***************Page 1:
جامعة السلطارقابوسر
بتلممطتستة كممطم© ارك

32

جود وار ما



***************Page 2:
عُمان الدولة والإنسان

2024



***************Page 3:
عُمان الدولة والإنسان

رقم الإيداع الدولي (15811) : 978-99969-3-108-6
رقم الإيداع المحلي: 495 /2024
الطبعة الثالثة: 2024

المؤلفون والمشرفون على الكتاب

المكريم الأستاذ الدكتور/ عبداللى الكندي أ.د. سيف ابلعمري أ.د. حمد العشني
د. سعاد أمبوسعيدية د. وفاء المعمرية د. عل الربامى
د. سعيد السبانى د. سعيد العبدلى د. عماد فاروق

جهاز الرقابة اممالية والإدارية للدولة

د. زاه رالداودي الفاضل/مازن الهنائي

الصور

وزارة الإعلام

قسم التصوير الفوتوغرافي | مركزتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس
الفاضل/ إسماعيل اكارني | مرك زتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس

تصميم الكتاب والإخراج الفني

الفاضلة/ شريفة بنت خميس اكابرية | مركزتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس
تصميم الغلاف

الفاضل/ بحمد بن سعيد العبري | مركزتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس

خط الكتاب

جامعة السلطان قابوس
كلية الآداب والعلوم الاجتماعية
10/10/.50.600-070/فا

د. حنان الشحية
د. نيان احراصي



***************Page 4:
و
2
ب
طيّب الل

ثراه

ورعاه-

ها
سس

1
ف
ْ

2
ب

الأما١‏
اا

5

ا
.
يا ما

0 1
2 ات
ددني

7 +7

ل
ص١‏

ناج

يو
ازا | |
ََ

“7

م
أ

١١٠٠
7

27 ّ

8

ا ‎٠*٠‏
‏راي

١
7

م
2
7
__ِ

ٍ

ص

ا
1



***************Page 5:
؟ حو ك

1



***************Page 6:
25

الفصل الثاني:
الانتماء والولاء واملواطنة

45

الفصل الثالث:
النهضة العُمانية المعاصرة

71

الفصل الرابع:
سمات النبضة ايلتجددة وآفاقبا

101

الفصل اخامس:
التنظيم الإداري للدولة

113

الفصل السادس:
النزاهة ودورها في احفاظ على الال العام

125

الفصل السابع:
الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة

151

الفصل الثامن:

163

مراجع إضافية


***************Page 7:
مان الدولة والإنسان

تعد سلطنة عُمان دولة ذات تار عريق وإرث حضاري ممتد عبر السنين؛ فتاريخبا سجل حافل بالأحداث
وامواقف اخالدة الي سطّرها العُماني في كل حقب التارجخ دفاعا عن وطنه أو نشرا لدينه وثقافته العربية
الإسلامية؛ أوبناء لعلاقات مثمرة تربطه بالشعوب الأخرى,. فقد سعى العٌمانيون على الدوام إلى إقامة
علاقات بنّاءة مع الآخر؛ فوصلوا لشق أصقاع الأرض, حاملين راية الإسلام والعروبة وثقافتمم وقيميم
وتقاليدهم العُمانية الأصيلة الي نراها اليوم حاضرة في العديد من الثقافات والأمكنة.

إن سلطنة عُمان دولة بايلفبوم النهضوي اكديث بدأت مع تولي الغفو رله بإذن الل تعالى جلالة السلطان
«قابوس بن سعيد» مقاليد احكم في البلاد في عام 1970,؛ معلنا عن قيام عص رالنضة الباركة,. حيث عمل
جاهدا على أن تتطو رسلطنة عُمان وتنهض لتصبح دولة عصرية ذات هوية عربية إسلامية بحددة ابللامح.
وذات رؤية سياسية معتدلة ومتوازنة.؛ إذ يعد ما قام به جلالته -طيّب اللى ثراه- لبناء سلطنة عُمان -
طوال فترة حكمه الزاهر (1970- 2020)- إنجازاً سياسيًا وحضاريًا ينذ رأن نجد مثيلا له في التاريخ العُماني
اأحديث. قياسا بحجم التغيرات والتطورات. وشموخ المنجزات وتنوعها وشموطا. وبعد وفاة املمغفو رله بإذن
اللى تعالى السلطان «قابوس بن سعيد». من اللى تعالى على سلطنة عُمان وأهلبا بتوليٍ جلالة السلطان
المعظم «هيثم بن طارق» مقاليد احكم في البلاد في يناي ر2020, سلطانا ملبما مجددا ومكملا للمسيرة
النهضوية؛ واضعاً تُصب عينيه احفاظ على هوية سلطنة عُمان ونبضتها وآخذا بيدها نحو التقدم والازدهارفي
شق ابلجالات. مسترشدا بخطى السلطان قابوس رحمه اللد. وهوما اكد عليه جلالته حفظه الله في خطابه
الأول بتارج 11 يناي ر 2020 حين قال:

«إن عزاونا الوحيد وخيرما نخلد به إنجازاته هو السيرعلى نيجه القويم. والتأسى بخطاه النيرة؛ ال خطاها
بثبات وعزي إلى المستقبل. واكفاظ على ما أنجزهِ والبناء عليه. هذا ما نحن عازمون - بإذن الله وعونه وتوفيقه-
على السيرفيه والبناء عليه لترق مكانة سلطنة عُمان إلى المكانة المرموقة التي أرادها لها و سهرعلى تحقيقها
فكتب الله له النجاح والتوفيق».

ويلفبوم الدولة في فك رالغفو رله السلطان قابوس بن سعيد طيّب الله ثراه؛ وجلالة السلطان اللجدد
هيثم بن طارق المعظم حفظه الل سمات ومبادئ قيمية واضحة؛ فبى دولة الإنسانية؛ هدفها تنمية

الإنسان العٌماني وتحقيق الرخاء وإرساء العدالة وابلساواة وتقوية أواص رالوحدة الوطنية وتعميق التلاحم



***************Page 8:
وتحقيق مصالحه وصو نكرامته والارتقاء به وتطويرحياته؛ ولذلك توصف الدولة العٌمانية المعاصرة بأنها دولة
أجله. وهى بيته الأكب روملجؤه الواقي وحصنه احصين في وقت الشدة والرخاء.

لذا يسعى هذا الكتاب إلى توعية الشباب الكُماني بأهمية ما حققته هذه الدولة للإنسان العُماني في زمن قصير
من عم رالأمم والشعوب. وتهيئتهم لتحمل المسؤولية الوطنية وتعزي زقيم الانتماء والولاء لديهم؛ ليكونوا
مستعدين لتكملة المسيرة على النهج الوطنى اخالص الذي قامت عليه هذه الدولة احديثة التق أسسبا المغفور
له جلالة السلطان قابوس بن سعيد. وحرص على تطويرها ونبضتها حق اكتملت أركانها ورسخ بناؤها وامتدت
جذورها لتصبح دولة عصرية حديثة يشا رإليها بالبنان في عهد جلالة السلطان المجدد والكمل هيثم بن
طارق حفظه الل ورعاه الذي أكد على حرصه على تسخيركل أسباب الدع والتمكين للانتقال بسلطنة عُمان
إلى مستوى الطموحات والآمال في شق اممجالات في خطابه بتار 23 فبراي ر 2020 قائلا «إن الانتقال بسلطنة
عُمان إلى مستوى طموحاتكم وآمالكم ف شق المجالات سيكون عنوان المرحلة القادمة بإذن اللى, واضعين
نصب أعيننا اللصلحة العليا للوطن مسخرين له كافة أسباب الدعم والتمكين».

وبتناول هذا الكتاب هوية المجتمع العُمانٍ وعناصرها ومقوماتباء وقيم هذا المجتمع وثوابته الوطنية
والاجتماعية والثقافية. وخصائص الدولة العُمانية المعاصرة وسماتهاء والأسس وايلبادئ التي قامت عليهاء
والفك رالرشيد بلؤسسها وبانيهاء وأهم ما حققته للشعب الكُمانِ من منجزات كما يستعرض الكتاب أهم
سمات العهد اجديد والتحديات والإنجازات التق ملسها امواطن العُمانيٍ في عهد جلالة السلطان هيثم بن طارق
ال معظم حفظه اللد.كما يتم هذا الكتاب بالتعريف بالتنظيم الإداري للدولة؛ والتعريف بعلاقات سلطنة
عُمان مع محيطها اخليجي والعري والإقليمي والدولي وعضويتبا الفاعلة في المنظمات الإقليمية والدولية
والتزامها بالواثيق والمعاهدات الدولية خلال فترة النهضة المباركة والعهبد اجديد.



***************Page 9:


***************Page 10:
الفصل الأول

+

”إننا شعب مسلم يعتزبإسلامه وإيمانه؛ ولذا نضع تعاليم ديننا فوق كل اعتبان ونستلهم من رسالة المسجد ما يني رطريق حياتناء ويضيء

درب تقدمناء إن الشؤون الإسلامية هي النبراس الوضاء الذي نحرص كل احرص أن تشرق أنواره في جوانب أنفسناء وعلى ربوع بلادناء وهذا احرص

يتجسد في عنايتنا بالناحية الدينية في تعليمنا وتعاليمنا سواء كان ذلك في اللدارس أوفي الشكنات أوعلى صعيد المستوى الاجتماعي في بلادنا. إن

هذا واجب دبني لا جال للقول فيه؛ وتعرفون جميعا ما قامت به وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية امتثالا لأوام رالدين اكنيف وتطبيقا لتعاليمه
السمحة؛ اللهم أعنا في ديننا ودنيانا ووفقنا لا فيه رضاك“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1975)



***************Page 11:
10

ركزالفصل الأول من هذا الكتاب على اللسميات التعددة ال عُرفت بها سلطنة عُمان عب رتاريخها امديد .كما ناقش بعض الفاهيم
الممحورية؛ أهمها مفبوم الحوية الكُمانية من الناحية اللغوية والناحية الاصطلاحية؛ ومن حيث أسسبا وركائزها؛ واهتم الفصل
بالبحث في عدة نقاط حورية تتعلق بتحديد علاقة الهوية ببعض التغيرات الأساسية؛ منها على سبيل امثال: الدولة والهوية واللغة
وركائزالهوية الكمانية ومعايلها الرئيسية. وقد حدد الفصل هذه العالم السياسية والدينية والثقافية, وناقش علاقة سلطنة عُمان
بغيرها من دول العالم ابلختلفة, وناقش أطرعلاقة سلطنة عُمان بالآخراملتمثل في دول العالم. وسوف نناقش في الصفحات
الآنية هذه الموضوعات بقد رمن التفصيل والتوضيح.

أولاً: سلطنة عُمان: التسمية والدلالة

عُرفت سلطنة عُمان في المراحل التارخية المختلفة بأكثرمن اسم ارتبط كل منها ببعد حضاري وتاريخي محدد؛ من بين هذه الأسماء:
مجان ومزون إلى أن استقرت على الاسم اكالي «عُمان». فمنذ القدم أطلق السومريون اسم مجان على المنطقة التي تشغلبا البلاد
حاليا؛ وذلك لامتلاكها مناجم لاستخراج النحاس. فقد كان السومريون يحصلون على النحاس اللازيم لصناعة الأواني النحاسية التي
اشتهرت بها حضارتبم من جبال النحاس في مجان -أي عُمان- وذلك منذ ألف سنة قبل ايلاد تقريبا. وعرف تكذلك باسم مزون.؛
نظرا ملا تمتازبه من أمطا روأفلاج وطبيعة زراعية في فترات تاريخية سابقة؛ وذلك بالقياس إلى البلدان العربية المجاورة لهاء وكلمة
(مزون) مشتقة من كلمة (الزن) وهي السحاب وإماء الغزيرامتدفق؛ ولعل هذا يفس رانتشا رالزراعة وازدهارها في عُمان منذ القدم
وما صاحبها من استقرا روحضارة أيضا (وزارة التراث القومي والثقافة. 1980).

وبعد ذلك سميت بعُمان وهوالاسم اكالي الذي يُطلق عليهاء وقد ذكرت المصادرالتاريخية أن هذه التسمية ارتبطت بهجرة القبائل
العربية من مكان يطلق عليه عُمان في اليمن .كما قيل إنها جاءت نسبة إلى عُمان بن يغثان ابن سيدنا إبراهيم عليه السلام.
(وزارة التراث القومى والثقافة؛. 1980). وبصف العلامة (ابن خلدون) عُمان بأنها واحدة من ممالك جزيرة العرب المشتملة على
اليمن واكجازوالشح روحضرموت وعُمان. وقد سميت بعُمان نسبة إلى عُمان بن قحطان أول من نزا بولاية أخيه يعرب وصارت
بعدها للأزد ويذك رأن عُمان كانت قبل العرب في يد الفرس وأنها صارت إليهم بعد سيل العريم بعد حروب بينم كانت شديدة؛
وأنيم أسموها عُمان باسم واد كانوا ينزلون به إذ كانوا في مأرب (السامي؛ 2000).

وف العص راكديث. وتحديدا بعد أن تولى ا,لغفو رله بإذن الل/ تعالى جلالة السلطان «قابوس بن سعيد» -طيّب الل ثراه- حكم
عُمان وبعد أن كانت عُمان عبارة عن جموعة من الممناطق والقبائل التق تتنازعها الآراء والتوجبات المتضاربة؛ ويجمع بينها الفقرواجبل
والأمية والصراعات, وكانت الدولة وقتها تعرف باسم سلطنة مسقط وعُمان؛ وهذا يشي رإلى أن الاختلاف والانقسام في عُمان ما قبل
عص رالنيضة كان واسعًاء حق شمل اسم الدولة ذاته؛ وحّد جلالته في عام 1970م التسمية؛ فأطلق عليها اسم سلطنة عُمان (وزارة
الإعلام؛ 2015)؛ وهو الاسم الذي يتوافق مع طموحات جلالته وطبيعة النظام السُلطاني العُمانيء والدلالات اللغوية واجغرافية
لكلمة عُمان الي صيقتها المشاريعٌ السياسية اخاصة. فكان من الناد رقيام نظام حكم يوسّد كل هذه الأقاليم والمناطق في دولة
واحدة. ويحكمها بنظام واحد.

الهويّة العمانية



***************Page 12:
إن سلطنة عُمان اليوم أصبحت دولة قوية متحدة واسعة الأرجاء ذات نس وطن واحد. ورؤية سياسية واضحة؛ اعتماداً على ما
رسخه املغفورله جلالة السلطان قابوس بن سعيد؛ وما يعمل عليه من بعده جلالة السلطان هيثم بن طارق ارمعظم من جهود
عظيمة لبناء سلطنة عُمان قوية مزدهرة. وما هوإلا إنجازسيامي وحضاري يند رأن نجد له مثيلا في تار عُمان كله؛ قياسا بحجم
التغيرات وتنوع امنجزات وشموطا وأهميتها واتساعهاء لتشمل جميع نواحي اكياة.

إن سلطنة عُمان اليوم أصبحت دولة قوية متحدة واسعة الأرجاء ذات نس وطن واحد؛ ورؤية سياسية

واضحة؛ اعتماداً على ما رسخه املغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد؛ وما يكمله من بعده جلالة
السلطان هيثم بن طارق المعظم من جهود عظيمة لبناء سلطنة عُمان قوية مزدهرة ما هوإلا إنجاز
سياسي وحضاري يند رأن نجد له مثيلا في تار سلطنة عُمان كله.

لقد اقتضى مشروع الدولة املعاصرة الذي آمن به اللغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد -طيّب الله ثراه- وسعى إلى تحقيقه
توحيد الاسم لهذه الدولة؛ تمهيدًا لتوحيد الشعب, فكان اسم سلطنة عُمان خيارًا لا بديل عنه؛ حيث قال جلالته في خطابه إلى
الشعب عام 1970م: «فمن الاآن وصاعدا ستعرف أرضنا العزيزة باسم سلطنة عُمان. إن اعتقادنا بأن هذا التغيبربداية لعهد
جديد متنور ورم زلعزمنا أن يكون شعبنا موحدا في مسيرتنا نحو التقدم» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970). إن هذا الاسم
فرضته دلالة اللغة والارث التاريخي والمنطق السياسي على جميع مناطق عُمان وأقاليمهاء وهو الاسم الذي أعاد اللحمة إلى الوطن
الذي باعدت بين أجزائه المشاريع السياسية والقبلية دهورًا حق جاء هذا القائد التارخي ليعيد هذه الأجزاء إلى بعضها البعض مشكلة

وطنا واحدا موحدا على النحو الذي هوعليه اليوم.

طوية هي كل ما يُعرّف به الفرد أو اجماعة أو الوطن أو الأمة. ومصطلح الحوبة من المصطلحات اللغوية المعاصرة من حيث ايلب
واطعى» وكلمة (هُوية) مأخوذة من الضميرالمفرد الغائب «هٌّو». وقد عرفها المعجم العربي الأساسي بأنها: «بطاقة يُثبت فيها اسم
لشخص وتارجٌ ميلاده ومكان مولده وجنسيته وعمله ... وفي الفلسفة هي حقيقة الشيء أو الشخص التي تميزه عن غيره» (المنظمة
لعربية للتربية والثقافة والعلوم 1991 ص. 1276)؛ فمعن الهوية يركز على ما يتحدد به الثيء فيتمي ز عن غيره ويعرّف. وللفرد
هوية وللجماعة هوية وللشعب هوية؛ وهوبة الشعب هي كل ما يتحدد به من سمات ومزايا مقارنة بغيره من الشعوب. تعد
لحوية من بين أهم اخصائص امميزة للمجتمعكونها تجسد الطموحات ابلستقبلية للمجتمع. وتبر زمعالم التطورفي سلوك الأفراد
وإنجازاتيم في المجائات المختلفة؛ بل تنطوي على اممبادئ والقيم التي تدفع الإنسان إلى تحقيق غايات معينة؛ وعلى ضوء ذلك فالموية
لثقافية بلجتمع ما لابد أن تستند إلى أصول تستمد منها قوتهاء وإلى معايب رقيمية ومبادئ أخلاقية وضوابط اجتماعية وغايات
سامية تجعلها مركزا للاستقطاب العاملي والإنساني (مكروم؛ 2008).



***************Page 13:
إن هوية أية أمة هي صفاتها التي تميزها عن باق الأمم لتعبرعن شخصيتها احضارية (زايد.2023)؛ وتعرف الحوية الوطنية بأنبا
الشعوربالانتماء إلى أمة أودولة والشعور بالانتماء إلى بلدة واحدة وأمة واحدة؛ وهي الشعور بالأم ةككل متماسك والتمثلة في
التقاليد الممهزة والثقافة واللغة (عبد ربه وآخرون. 2021). وتتشكل الهوية دائماً من بحصلة ثلاثة عناص رتتمثل في: العقيدة التي
توف ررؤية للوجود. واللسان الذي يجري التعبيربه. والتراث الثقافي طويل امدى (جابري؛ 1997).

يي يي 2

إن الهوية الكمانية مبنية على كل ما لعُمان وشعبها من بحددات وسمات متعلقة بأرضها وجغرافيتها وتارخها وتراثها الثقافي واحضاري
وعادات أهلها وتقاليدهم وأخلاقهم ومعتقداتبم الشعبية؛ فكُمان ه ىكل عُمان؛ شعبًا وأرضًا وثقافةٌ وإنساًاء وهى أكب رحجمًا وأعلى
شأنًا من أن يضعها أحدّ على غي رمقاسها أو أن يختصرها في جزء منهاء أ وأن يصبغها بلون قبلي أومذهي أومناطقي.

لقد أصبحت سلطنة عُمان اليوم دولة عصرية ذات هوبة وطنية مشتركة جامعة, تبنت سياسات تنموية طموحة وهادفة لبناء
الدولة والإنسان, فأصبحت منسجمة مع نفسها وهويتهاء ويشعربذلك من يقيم فيهاء ويعيش على ترابهاء سواء كان مواطنًا أو
مقيماً فسلطنة عُمان دولة لها هوية جامعة تقويم على مشتركات وروابط اجتماعية وثقافية وجغرافية ودينية تضفي على أهلها
قدرًا واضحًا من الانسجام والتوافق على الرغم من تعدد مناطقها وتنوع مكوناتها القبلية والاجتماعية. ولا يدرك حجم اممنجزات
السياسية والاجتماعية والاقتصادية الكبيرة ال تحققت في سلطنة عُمان منذ قيام النهضة اكديثة بقيادة جلالة السلطان قابوس بن
سعيد -طيّب اللى ثراه- إلا من عرف ما كانت عليه عُمان قبل قيام النبضة.

والطوية العُمانية شأنبا شأن هوية أي بلد عريق ممتدة رأسيًا وأفقيًا؛ في ممتدة على اجغرافيا الوطنية العُمانية من مضيةٍ
هرمزفي محافظة (مسندم) على اخليج العربي شمالا حق ضربة علي في محافظة (ظفار) على بحر العرب جنوبًاء وهي ترتكز عل إرث

حضاري ممتد منذ ما قبل التارخ حق اليوم؛ فلم ينقطع اسم عُمان ودورها اعضاري والسياسي منذ قيام احضارات على
أراضيها عب راكقب والقرو نكما جاء في النقوش والكتابات العربية القديمة والمصادرالكلاسيكية الإغريقية والرومانية ثم المصادر

الهويّة العمانية



***************Page 14:
العربية القديمة بعد ظهور الإسلام وقيام احضارة
العربية الإسلامية الق كان للعمانيين دورميم في بنائها
(اللمعشني؛ 2016)

ثالنًا: الدولة والهوبة

تظهرقراءة تاريخ عُمان أنه لم يكن للدول ولحكومات الي
قامت فيها موقف معادٍ من الحويات القبلية والاجتماعية
التي وجدت فيها؛ على الرغم من تنوع هذه الدول واختلاف
مشاربها وأهداف قيامها. ولا شك أن لهذا اللوقف الذي
يتسم بقبول التنوع والتعايش مع الآخرأسبابًا مختلفة؛
مرتبط بالوضع الداخلي. وبعضها مرتبط بأسباب خارجية.
وهذا الموقف لم يكن موققًا طارنًا بل كان متأصلًا وراسحًا
ف عُمان منذ أن عرفت قيام الدولة.

وبلا تولى الغفور له بإذن الله تعالى السلطان قابوس
احكم لم يصطدم بالهويات اخاصة. ولكنه ركز اهتمامه على بناء هوية عُمانية مشتركة أساسبا امواطنة والمساواة والعدالة
بين اجميع. لذا بذلت الدولة جهودًا في ترسيخ مبدا المواطنة؛ والسعي نحوبناء هوية راسخة تجمع كل الكُمانيين وتتجاو زتوحيد
اللباس الرسمي؛ والعلم الواحد. والنشيد الوطني الواحد. إضافة إلى رغبة أبناء المجتمع العُماني في بناء هوية وطنية مشتركة
تماشيا مع جهود الدولة؛ موقنين بأن لمم هوية واحدة تمثليم وتعب ر عنم تُغرس بذورها الأول في الأطفال منذ الصغر
من خلال الأسرة والمسجد ومن محيطهم الاجتماعي (القبيلة) قبل أن تُستكمل من خلال ابلدرسة والإعلام وباي مؤسسات
المجتمع الرسمية؛ فذلك هو السبيل الصحيح لبناء هوية وطنية متينة ترسخ في أعماق نفوس أبناء الوطن. وتكون أرضيةٌ
مشتركةٌ تقف عليها أقداميم برسوخ وثبات؛ بلواجبة التحديات, وتحقيق اممصالج. والنموض بالوطن (المعشني.2016).

ولا تول المغفو رله بإذن الل تعالى السلطان قابوس احكم لم يصطدم بالهويات اخاصة. ولكنه ركّز
اهتمامه على بناء هوية عُمانية مشتركة أساسها املواطنة وابلساواة والعدالة بين لجميع.



***************Page 15:
رابعًا: اللغة واطهوية

تُعد اللغة ظاهرة اجتماعية متعددة الأشكال وامضامين في كل جتمع بشري؛ نظرًا لتعدد مكونات كل مجتمع وتعدد أشكال سلوك
أفراده وأساليب حياتبم؛ وطرق تفكيرهم. واللغة بتجلياتها وتنوعاتها في المجتمع العُماني تمثل جزًا أساسيًا من هوية المجتمع
العُماني. وأداة للتعبي ر عن بقية الأجزاء والتفاعل معها؛ فباللغة يتشارك العُمانيون مع بعضيم في تكوين المفاهيم والسلوك
الاجتماعي؛ وبها يعبّرون عن معتقداتبم الشعبية والاجتماعية ويكتسبون مفاهيم ثقافية جديدة؛ وكل لحهجة مستعملة في منطقة
أومدينة أوقرية عُمانية أومن قبل جماعة من العُمانيين هي جز من الثقافة العُمانية. وعند لحديث عن التنوع اللغوي تجدر
الإشارة إلى أنه بالإضافة لوجود العديد من اللبجات العر -ة في سلطنة عُمان يوجد العديد من اللغات غير العربية منها الفارسية

والبلوشية والسواحيلية والكمزارية ولجبالية والمهرية وغيرها من اللغات (البلوشي. 2016).

واللغة بتجلياتها وتنوعاتها في اممجتمع العُماني تمثل جزوًا أساسيًا من هوية ايلجتمع الكُماني. وأداة للتعيي رعن

بقية الأجزاء والتفاعل معها؛ فبا رك العُمانيون مع بعضيم في تكوين امفاهيم والسلوك الاجتماعي,

إن التنوعات اللغوية للبجات العربية في سلطنة عُمان ليست تنوعات مبنية على أسس عرقية تقسم ابلجتمع وتجعل مكوناته
منفصلة متواجهة.؛ وإنما هي تنوعات لغوية؛ وهذه التنوعات اللغوية تعبرعن ثراء وتنوع الثقافة الوطنية الكُمانية؛ وتعد جزوًا أصيلا
منها ومكونًا أساسيًا من مكوناتهاء وهي تنوعات في إطاراجغرافيا الواحدة والثقافة العامة الواحدة,؛ وهي لا تحمل تنافرًا لغوبًا أو
ثقافيًا مع حيطها الثقافي والاجتماعي؛ لأنها تنوعات لغوبة عربية مرتبطة بوضع لغوي عري قديم وليس وراءها تقاليد أوعادات
اجتماعية أوأنماط ثقافية غريبة عن المنطقة أودخيلة عليهاء كل ما في الأمرأنها امتداد ,مرحلة حضارية وثقافية كانت موجودة في
جنوي بلاد العرب قبل ظهو رالإسلام؛ وقد بدأت العربية الفصحى تفرض نفسبا بوصفها لغة الدين والعلم والكتابة ولغة الشعر
الفصيح والفقه وعلوم اللغة والدين في كل مناطق عُمان وأقاليمها (االعشني؛ 2015).

إن لكل أمة من الأمم جذورا متأصلة فيكبانها اصطلح على تسميتها بالتراث. وهومن جملة أعمدة تأسيس النبضة, فالأمم بماضيها
قبل أن تكون بحاضرهاء فمن هذا امماضي تستمد وجودها وبالحفاظ عليه يكون بقاؤها متميزا. وفي رحابه تعيش قوية بكيانها ومقوماتها
وبهذا التراث تقاس مدى عراقة أي أمة في التاريج؛ ونوعية إسهامات رجالا في حركت كما جاء يكتاب الأنساب للعوتي من تحقيق محمد
إحسان (2006). كما أن لكل هوية وطنية عناص رومكونات وأبعاداً وركائن والركائزهي الأعمدة الأساسية الي تعتمد عليها بقية
المكونات. والعناص ال تشكل الحوية الوطنية لأي دولة. والركيزة مفرد يجمع على ركازوركائن واطعق اللغوي للركيزة هوقطعة من
جواه رالأرض المركوزة فيهاء وتأني الركيزة بمعنى العمود والأساس, وارتكزعلى الشيء وإليه: اعتمد. وارتك زالشيء: ثبت واستق ر(جمع

الهويّة العمانية



***************Page 16:
اللغة العربية, 1972). والهوية الكُمانية ترتكزعل ركائ زأساسية تمثل أكب رمكوناتها وأقوى عناصرها. ومن هذه الركائز اللغة العربية
وآدابها وثقافتهاء والإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا. واجغرافيا العُمانية بسهولا وجبالها ووديانها وصحاريها وشواطئها وارها وخلجانبا
وجزرها ومدنها وقراها ومعالها الطبيعية وكل ذرةٍ من ترابهاء وتارخها السياسي وإرثها احضاري والقيمي.

وتمثّل اللغة العربية ركيزة أساسية تجعل عُمان بلدًا عر اللغة والثقافة والآداب والفنون. ويمثل الإسلام عقيدة وشريعة كيزةٌ
أساسية للبوية الكُمانية فبه يدين العُمانيون. ويتخذونه طريقا يعبدون الل/ به.

الدين الاسلامى
ال موقع اجغرافي
الإرث احضاري والقيمي

إن العُمانيين يشتركون في هذه الركائزالق تحدد هوية عُمان وتميزها وتعرف بهاء والعُمانيون جمعون على هذه الركائن ومتحدون
فيها وحدة راسخة متينة على الرغم من اختلاف قبائلبم, وطرق تفكيرهم. وتنوع اهتماماتيم. وأولوباتبم الشخصية؛ لأن هذه
الركائزتكسب الوطن هويته العامة؛ وتربط أبناءه بحبالها التينة؛ وتنمي في تربة الوطن اخصبة ثما رالتفاهم والوفاق والانسجام

والوحدة والتعاضد بين العُمانيين.

ويُعد حرص عُمان على ركائزهويتها الوطنية أمرا له مسوغاته وأسبابه الوجمبة؛ فكل دولة تعرف بجغرافيتها وحدودها. وتتمسك
بكل شبرمن ترابها الوطني, وكل دولة تحرص على لغتها الوطنية وثقافتاء ولا تسمح بتبميشها والنيل منهاء وللدين في كل دولة



***************Page 17:
منزلة خاصة ومكانة مميزة؛ وقد أولت الدولة العُمانية الدين الإسلامي أهمي ةكبيرة منذ قيامها؛ فبنت المساجد وطبعت ابلصاحف.
وأنشأت المحاكم؛ وخصصت وزارة للشؤون الدينية.؛ وعينت مفتيًا عامًَّاء ودعمت تحفيظ القرآن وتعلمه؛. ووضعت جائزة سنوية
لحفظ القرآن باسم املغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد .كما تمارس احكومة بكافة أجهزتها دورا مهما في التصدي للأفكار
الممنحرفة أو المتطرفة الى تحاول النيل من عقيدة المسلمين ودينه م .كما أنها تنبذ املنكرات وتكافحها إيمانا منها بمكانة الدين ودوره
في حياة الكُمانيين .كما تحرص الدولة كل احرص على استقلال مصالحها وتمكين نظامها السياسي ابلمتد والراسخ عبرقرون عديدة.
ذلك النظام الذي يمثل تاريضا عريقا وإرثا مهما؛ لذا فقد حرصت الدولة من خلال حكومتها الرشيدة على احفاظ على هذا التراث
السياسي الإنساني؛ ووضعته دائما نصب أعينها في كل الراحل والمحافل. وتجنبت الدخول في اتفاقات وتحالفات إقليمية ودولية قد
تفضى إلى المساس باستقلالمها السياسى وتراثها احضاري (المعمري؛ 2018).

سادساً: معالم الطوية العمانية

إن تحديث عن الحوية الكُمانية يتطلب احديث عن ختلف معايلها السياسية والدينية والثقافية وغيرها من ايلعالم المميزة لها
وغيرها من امعالم ابلميزة للبوية العُمانية؛ لذا سوف نناقش عب رالصفحات الآنية هذه المعالم بشىء من التفصيل.

امعالم السياسية

لقد انطلقت السياسة اخارجية العُمانية من رؤية شديدة الواقعية,؛ ارتكزت على مسلمة مفادها أن عالم السياسة عالم متقلب

بشكل مستمرتبعا لظروف الدولة وأوضاعباءكما أنه يخضع لكثي رمن التغيرات المتسارعة الي تحكمها المصالح المختلفة وتقلبهاء

وبلواجهة هذا التقلب قررت عُمان أن تضع قواعد ثابتة توظفها في التعامل مع مختلف امواقف والأزمات؛ لذا قررت الالتزام بالمواثيق |
الدولية لأنها كانت ترى فيها سلطة أممية .كما دأبت سلطنة عُمان على ابلشاركة في دع مكافة اجهود الق تدع وإلى إرساء السلام

وإنباء الصراعات واكروب سواء على املستوى اخليجي أو العري أو الإسلامي أو العايلي .كما حرصت السياسة الكمانية على عدم

التدخل في الشؤون الداخلية للدول. إن هذه الثوابت السياسية منحت عمان بمرو رالزمن ثقة كافة دول العالم في اللجوء إليها

لتكون وسيضًا نزيها في ح لكثيرمن الإشكاليات وإخلافات السياسية على كافة المستويات الإقليمية والدولية؛ وقد عبرعن هذه

الثوابت الغفو رله السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه - في دورة الاتعقاد السنوي ,لجلس عُمان حيث قال:

"إن التعاون وتبادل املنافع والمصالج بين الدول في ظل الوئام والسلام أمرفي غاية الأهمية؛ يجب
أن نسعى إليه جميعًا بكل جد وإخلاص, ودون كلل أوملل. من أجل رخاء البشرية وأمنها ورقيها"
(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2008)؛ وفي العام التالي قال: ”إن سياستنا اخارجية معروفة للجميع؛ وهي
مبنية على ثوابت لا تتغير, قوامها العمل على استتباب الأمن والسلام والسعادة للبشرية كافة“.
(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2009)

وقد أكد حضرة صاحب اكجلالة السلطان هيثم بن طارق املعظم على هذه الثوابت وعمل على ترسيخها لتكون معلما مميزا للسياسة الكُمانية.

الهويّة العمانية



***************Page 18:
لقد مثل اللجوء الى الطرق السلمية الآلية الوحيدة التي تثق بها عُمان في حل اخلافات. وأكدت عليها مرارًا ونكرارًا ومن تلك الطرق
السلمية. بأني احواروالتفاوض والإقناع.؛ واطرونة وتقديم بعض التنازلات. لتجنب اروب والصراعات وقطع العلاقات بين دول
اجوار؛ وبهذه الأساليب حلت عُمان كافة إشكالياتبا اعدودية؛ وبهذه الآليات أدارت الضغوطات التى واجبتها نتيجة مواقفها من
القضايا الإقليمية؛ ولم تقف يومًا إلا في صف الإجماع العربي والأممي إن كان على حق, أما إن كان غي رذلك فإن سلطنة عُمان كانت
تنأى بنفسها وتتخذ موققًا مستقلًا يعبر عن رؤيتها وقناعاتها ومنطلقاتها الوطنية.

المعالم الدينية

إن المتتبع للواقع العُماني عبرتاريخه الإسلامي لا يجد أي دلالة على وجود خطاب ديني متطرف في عُمان عب رتاريخها الطويل, أوحق
وجود خطاب يحمل تحريضًا على الكراهية أو العنف» فقد ظل العٌمانيون ينظرون إلى الدين بأنه العامل الأهم في تشكيل قيميم
نحو أنفسهم. ونحو الآخرونحو العالم الذي كيط بهم كما حرصت الدولة العُمانية احديثة منذ تأسيسها على احفاظ على هذا النبج
الذي يقويم على الاعتدال, مما مكنا من بناء مجتمج من المواطنين يجعل الانتماء إلى الوطن هو الغاية الأسمى والأكبر وينطلق
بحرية في ممارسة شعائره الدينية ال أكد عليها النظام الأساسي للدول ة .كما تمي زاخطاب الديني العُماني بأنه لم يكن يومًا أداة
للتميي زأو التفريق أواحض على الكراهية. ولم تسمج عُمان من خلال ما سنّته من قوانين وتشريعات بظهو رمثل هذه اخطابات
التحريضية في وسائل إعلامها اممختلفة.

حرصت الدولة العمانية احديثة منذ تأسيسبا على احفاظ على النيج الذي يقوم على الاعتدال. مما مكنها

من بناء مجتمج من المواطنين يجعل الانتماء إلى الوطن هو الغاية الأسمى والأكين وينطلق بحرية في
ممارسة شعائره الدينية التق أكد عليها النظام الأساسي للدولة.

لقد حرصت عُمان منذ زمن بعيد على غرس قيم التعايش والتسامج بين مكونات جتمعها المموحد دينياء واءلتفق وطنيًا على ضرورة
أن يكون الدين وسيلة الدولة والمجتمع لغرس وتنمية قيم الولاء والانتماء الوطني بين العُمانيين. ولم ينتج عن هذا الشعور
إلا بناء جماعة وطنية اعترفت بحقوق املواطنة للجميع؛ ولم يجدوا تمييرًا منطلقًا من أسس عقائدي ةكما يحصل في أماكن أخرى
في اممنطقة؛ ومع تعزيز الواطنة لتذويب أي نزعات للتطرف الديني لدى الأفراد كان هناك تركيزفي بناء شخصية عُمانية بعيدة عن
كل هذه الدعوات؛ فيجد ايلتتبع لخطابات اءلغفو رله السلطان ايلؤسس للنهضة احديثة؛ سعيها لترسيخ علاقة ارتباطية قوية بين
الاعتدال والاستقرار, وبين التسامح والتنمية؛ وكان رحمه الله من ضمن القادة الأوائل الذين ركزوا على هذا الربط؛ لأ نكثيراً من
منظري التنمية يعتقدون أن الديمقراطية وحدها هي الحرك للتنمية؛ ولكن السلطان الراحل كان يرى أن التسامح الديني هوأهم
محركات الواطنة والتنمية في المجتمعات التي تمتلك أديانًا تحك مكثيرًا من تفاصيل حياتها اليومية.

إن المؤسسة الدينية العُمانية تعمل شريكا للدولة.؛ وبالتا ي كان خطابها الديني مجسدًا لخطاب الدولة؛ فنجحت في تعزيزالمواطنة من
خلال هذا النهج, فلا تخرج خطابات تضربمشروع املواطنة. وتخلق إشكاليات في الداخل أواضخارج. وإذا أخذنا مثانًا واحدًا على اخطابات



***************Page 19:
ال تصدرمن المؤسسة الدينية نجد هذه القيم التق تعبرعن الدولة العُمانية. فنجد خطابات وزارة الأوقاف والشؤون الدينية
(2012) في أسبوع التقارب والوثام الإنساني جاء فيها

لتعارف فيما بين جميع الناس من أمم وشعوب وأديان على أساسين جديدين في احياة من أجل
السلام في الأرض, وهما: لا إكراه في الدين. ووجوب التعارف بينم جميعًا على عدم الإفساد في الأرض»
وعلى الأمربكل ما عرف خيره؛ واستنكا ركل ما عرف شره. مع البرّفوق ذلك كله بمن يخالفنا في الدينء
مالم يقاتلنا في الدين أو يخرجنا من ديارناء وعلى الأساس في كل ذلك تصديقا لحديث الرسول #. عن
أنس قال رسول الله #8 ” اخلق عيال الله فأحبيم إلى الله أنفعبم لعياله“. رواه بويعل 65/ 6 والطبرني في
المعجم الكبي ر86/ 10 والقضاعي في مسند الشهاب 2/255؛ ورواه احارث في مسنده أيضاً 2/857.

وبالتالى هناك تأكيد على أن أهم دعوة للدين الإسلامى هى السلام؛ هذا السلام الذي لا يمكن لأي مشروع للمواطنة أن يقوى

المعالم الثقافية

تمثل الثقافة الوعاء الفكري الذي يعكس أيضًا معلمًا مميزا من معالم الهوية العُمانية في التعامل مع الآخر, وتعمل الدولة الكُمانية
الحديثة على دعم قيم العيش ابلشترك, والإفادة من التراث الثقافي للحضارة الإنسانية؛ مما يعز زشعورًا بالسؤولية لدى جميع
الشعوب في احفاظ على هذا التراث. لذا وقعت عُمان على معظم الاتفاقيات الأممية المعنية بحفظ التراث الثقافي .كما عززت من عضويتها
في اممنظمات الدولية التي تعمل في هذا المجال. وفي مقدمتها منظمة اليونسكوالتي خاطبها المغفو رله بإذن الل تعالى السلطان قابوس
فيكلمة وجبها إلى المؤتم رالعام ممنظمة اليونسكو بمناسبة مرو رستبن عامما على إنشائها بتار الرابع من أكتوبر 2005م ؛ حين قال:

”إننا نولي تراثنا الثقافي بمختلف أشكاله ومضامينه املادية وغيرامادية أهمية خاصة. وتُعنى به عناية
مميزة, مما له من أهمية ودو رملموس في النبوض با حياة الفكرية والغنية والإبداع والابتكار؛ ونبدي
اعتزازنا بوجود جموعة من الواقع الثقافية والطبيعية العُمانية على لانحة التراث العاملي, وال تمثل
دليلًا واضحًا على إسبام العُمانيين عبر العصور ايلختلفة في بناء احضارات وتواصلها وتفاعلبا مع
الثقافات الأخرى“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2005)

تمثل الثقافة الوعاء الفكري الذي يعكس أيضًا معلمًا مميزا من معالم الهوية العُمانية في التعامل مع الآخن وتعمل

شعورً بابلسؤولية لدى جميع الشعوب في احفاظ على هذا التراث.

الهويّة العمانية



***************Page 20:
وبالتالي فإن سياسة عُمان اخارجية المبنية على عدم التدخل في الشؤون الداخلية للغين دفعها إلى التعاون مع هذه املنظمات
الدولية واجبود العاءلية من أجل تعزيزحالة السلم العاملي التي تعود على اجميع بالخي, وتمكن مختلف الدول -لا سيما الدول
النامية- من تعزي زمشروعاتها الوطنية والإسراع من عملية التنمية؛ من خلال إزالة المعوقات ال قد تنتج من ضيق الرؤية الثقافية,
لقد كانت عُمان متقدمة في الدعوة إلى توظيف الثقافة في منع تفاقم الأخطار المحتملة على قيم الشباب وخاصة النزوع إلى العنف
والتطرف؛ ولذا سعت عُمان إلى توسيع نطاق رؤيتها وانفتاحها منذ بداية الثمانينيات من القرن امماخي, فقد استضافت الوفود
الشبابية اممختلفة بدةًا من عام الشبيبة في عام 1983م للتباحث في قضاياهم والنظ رإلى ما يشغل اهتماميم واكفاظ على دورهم
الإبجابي في اعضارة الإنسانية (المعمري؛ 2018).

ومنذ ذلك الوقت والدو رالدبلوماسي الثقافي الهادف إلى فتج حوا رمع شعوب العالم مستمر والأمثلة علي اكثيرة منها السفينة (صحار)
أبجرت بتار 31 نوفمب ر1981م إلى ميناء كانتون في الصين. استغرقت ثمانية أشهر, وقطعت مسافة 6000 ميلاً في مركب دون محرك؛ وقد
أكد العمانيون أن هذه الرحلة كانت أطول رحلاتبم البحرية؛ وقد أعدت لحكومة الصينية احتفائًا بهذه اممناسبة التارضخية.

وفي مبادرة أخرى بالتعاون مع منظمة اليونسكو, انطلقت من أسس تارخية وعلمية؛ فقد هدفت إلى دراسة طريق احرير
والتجارة القديمة الت كانت تتبادلها القوافل التجارية البرية والبحرية بين شعوب العالم. وقد خصص السلطان الراحل قابوس
بن سعيد اليخت السلطاني (فلك السلامة) للقيام بهذه الرحلة؛ فانطلقت الرحلة البحرية من البندقية مرورًا ب 21 ميناءً منها
مسقط وصلالة وانتهاءً بأوساكا باليابان. حيث امحطة الأخيرة. وقد سلكت (فلك السلامة) خط السيرنفسه الذي سلكه التاجر
والرحالة الإيطالي ماركو بولو (0010 113:©0) في بحثه عن اكري روالتوابل. وقد استمرت رحلة (فلك السلامة) ما يزيد عن أربعة
أشهر من أكتوب روحق مارس 1991 م كما تم تقديم 182 بنَّا في 19 ندوة دولية حول التواصل احضاري. خاصة بين شعوب
البلدان. واستمرت هذه الرحلات التق تهبدف إلى التقريب بين شعوب العالم من خلال بعث التارجٌ املشترك في العلاقات الدولية
حيث أبحرت السفينة (جوهرة مسقط) في رحلة إلى سنغافورة. وصلت في مطلع يوليو 2010م بعد رحلة استغرقت عدة أشهن

ولد ماركو بولوفي مدينة البندقية الايطالية عام 1254م ؛ وساف رمع عائلته إلى أصقاع بعيدة. رجحل من أورويا إلى آسيا منذ العام 1271م وحق العامم 1295 م وبقي في الصين بلدة 17 عاتمما من جمل هذه

الأعوام وغادرالصين في عام 1292 م وذلك بصفته مرافقًا لأميرة مغولية أررسلت إلى بلاد فارس. ويص فكتابه (ايلليون) رحلاته وتجاربه وقد أن رهذا الكتاب فيما بعد باممغامرين والتجار



***************Page 21:
20

وهي هدية من جلالة السلطان إلى الشعب السنغافوري؛ تعبرعن علاقة قديمة تمتد لقرون؛ وتحي روج التارٌ بنفث احاضر
وتهبتم سفينة شباب عُمان منذ انضمامها في العام 1979م إلى أسطول البحرية السلطانية الكُمانية.؛ بالمشاركة في السباقات
البحرية؛ من أجل توطيد العلاقات؛ وبث روح اممحبة والصداقة بين شعوب الدول التي تزورهاء وهي بمثابة سفي ركٌماني متجول في
المحافل البحرية الدولية والعاملية, ناقل لجميع ما تنعم به سلطنة عُمان من حاض رسعيد؛ وما تزخربه من تار تليد.

علاوة على الدو رالذي أداه التاريج البحري لعُمان في تعزي زالعلاقات الدولية العُمانية, كان هناك مسا رعلمي ثقافي آخ رأسهم في تعزبز
العلاقات الثقافية والدولية بين سلطنة عُمان والعديد من دول العالم؛ ذلك امسا رالذي تمثل في تأسي سكراسي علمية عرفت
بكراسي جلالة السلطان العلمية؛ ويبلغ عددها حق الآن (16)كرسيًا علميًا. موزعة على (14) جامعة في ختلف دول العالم شرقًا
وغربًاء وتهدف هذه الكراسي إلى تنمية المعرفة الإنسانية وتشجيع اكواربين الشعوب وإحضارات؛ وذلك من أجل بناء عالم يؤمن
بأهمية قيم السلام واكوا روالتعاون بين شعوبه ودوله في حل مختلف القضايا التي تواجهه (المعمري؛ 2018)

سلطنة عُمان والآخر

الذي ينظ إلى التار العكُماني يجد تأكيدًا على الهوية الكُمانية التق تشكلت سماتها القيمية عب رالقرون؛ وقد بنت عليها الدولة الكُمانية
احديثة قواعد تعاملها وتفاعلبا مع الآخر, ولقد عب رالسلطان الراحل في خطابه في افتتاح مجلس عُمان عام 2011م عن هذه
السمات حيث قال

”لقد فطرنا في هذا البلد ولله املنة واكمد على السماحة وحسن العاملة ونبذ الأحقاد ودرءٍ الفقن
والتمسك بالأعراف والقيم القائمة على الإخاء والتعاون واممحبة بين اجميع. وأننا نؤكد على ضرورة
أن تغرس هذه السجايا احميدة والقيم الرفيعة في نفوس النشء منذ نعومة أظفارهم في البيت
والمدرسة والمسجد والنادي وغيرها من حاضن التربية والتثقيف لتكون لهم سياجًا يميم من
التردي في مهاوي الأفكار الدخيلة الت تدعو إلى العنف. والتشده.؛ والكراهية. والتعصب. والاستبداد
بالرأي, وعدم قبول الآخر؛ وغيرها من الأفكار والآراء المتطرفة التق تؤدي إلى تمزيق اممجتمع, واستنزاف
قواه احيوية؛ وإيراده موارد الهلاك والدماروالعياذ باللمة. -

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2011)

ومن أجل بلورة هذه القيم التق ركزعليها السلطان الراحل تم التركي ز على غرس هذه القيم في إطا رخمسة مستويات هي:

- المستوى الأول: ركزعلى قيم الاستقرا رالاجتماعي عند الشباب عن طريق دعم القيم المرتبطة بابلسؤولية الأسرية. واحفاظ
على الأبناء, وتربيتهم تربية سليمة. والعمل على دعمهم من خلال متابعتهم في دراستيم وأنشطتيم.

والوطنية والوسطية؛ وحتهم على التطوع من أجل تعزيزبناء جتمعهم العُماني ومجتمعهم العاملي؛ وذلك بجعلبم قادرين
على أن يتفاعلوا مع هذه القضايا منطلقين من جذورهم التي نحث على الاعتدال والوسطية وعدم الإضرار بأحد.

الهويّة العُمانية



***************Page 22:
- المستوى الثالث: ركزعل تعزي زالأخلاق الدينية الرفيعة لدى الشباب؛ هذه الأخلاق التق بأمل من خلال الإفادة من امخزون
الأخلاق الإسلامي وجعله أساسًا للبناء بدلا من الاستماع إلى دعوات تجعل الدين خارجًا عن السياق السلمي الذي يدع وإليه.

حِ

- اممستوى الرابع: رك زعلى تفعيل دورالتربية في تعزيزقيم الحوية واملواطنة وبناء الشخصية العمانية السوية التي تنظ إلى الآخرياً
شريك في بناء عالم أفضل. وإن حدث بعض سوءٍ الفيم معه لابد من اللجوءٍ إلى اكوا روالتفاهم بدلًا من اللجوء إلى العنف.

- المستوى الخامس: ركز هذا ال مستوى على جعل الإعلام أداة لبناء المواطن المعتدل في علاقته مع الآخرين بالبعد عن تعبيرات
الطائفية والبعد عن التشدد وعدم الإساءة إلى الآخرين. ووضع قوانين تجريم ذلك.

:

- المستوى السادس: التركي ز على بناء تقارب ووئام إنساني اعتماداً على المبادرات الثقافية الت تذيب احساسيات والمعتقد
الخاطئة عن الآخرين. ويؤدي هذا التوجه في النباية إلى تحقيق منافع سياسية واقتصادية قد لايحققها الصراع واكرب.

إن تلك ابلستويات الستة تعبرعن اهتمام عُمانٍ دائم ومستم ربالحفاظ على الشخصية العُمانية من التأث رجالة تزعز عكثي رمن القيم
الإنسانية نتيجة انتشا رالوسائل التكنولوجية المتعددة.؛ وتزايد عدد القنوات الإعلامية سواء امرئية أو المكتوبة, وسرعة تبادل الصور
والرسائل والتعليقات عبرشبكات التواصل الاجتماعي, مما قد يؤثرعلى القيم العُمانية السياسية التي ترتكز على أسس واضحة.



***************Page 23:
22

اجابري. محمد عابد. (1997). العولة والحوية الثقافية. ندوة العرب والعوطة[عرض ورقة]. بحوث ومناقشات الندوة الفكرية: العرب
والعوطة؛ مركزدراسات الوحدة العربية؛ بيروت؛ لبنان.

رشا رجب. (2021). فاعلية برنامج تدريي مقترح باستخدام تكنولوجيا ثلاثية الأبعاد في تعزيزقيم المواطنة الرقمية والهوية الوطنية
لدى عينة من أطفال الروضة ذوي صعوبات التعلم النمائية. الجلة العلمية لكلية التربية. 2(37)؛ 134-173. /01:10.21608
8

زايد أحمد. (2003). عويلة اكداثة وتفكيك الثقافات الوطنية. عالم الفكر, 1(32)؛ 7-38.

لزهري. محمد بن منيع أبوعبد الل البصري. (1968). الطبقات الكبرى. دارصادر
لسلطان قابوس بن سعيد. (2011). خطاب جلالة السلطان في افتتاح مجلس عُمان[خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .مصنه/:5م

00201010. 1

لسلطان قابوس بن سعيد. (2009, نوفمب ر6). خطاب جلالة السلطان في الانعقاد السنوي ,مجلس عٌمان [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
10.001 صنمصعصص. معطم / كماط

لسلطان قابوس بن سعيد. (2008, نوفمبر11). خطاب جلالة السلطان في الانعقاد السنوي ,مجلس عُمان [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
10.001 صنمصعصص. معطم / كماط

لسلطان قابوس بن سعيد. (2005). كلمة جلالة السلطان في امؤتم العام بلنظمة اليونسكو بمناسبة مرورستين عامًا على إنشائها[خطاب
مسجل]. وزارة الإعلام. 91/ر2:0:طن!/ 0.000 ص معدم0.بمصمه// :نكمتا

لسلطان قابوس بن سعيد. (1975, نوفمب ر26). خطاب جلالة السلطان إلى الشعب عب رتلفزيون سلطنة عُمان [خطاب مسجل]. وزارة
الإعلام. 0.0/115:20//91ص تمصع دده .بمصمضنم//كمط

لسلطان قابوس بن سعيد. (1970, أغسطس 9). خطاب جلالة السلطان إلى الشعب عب رتلفزيون سلطنة عُمان [خطاب مسجل]. وزارة
الإعلام. 91/بر2:طنا/ردم0.0؟ ص مصهدمه. ممما / كمخاط

عبد ربه؛ عبي رالسيد ؛ السفياني؛ صالحة حاي ؛ الرفاعي, دعاء زهدي ؛ بحمد؛ رحاب يونس ؛ وعبد اللقصود. العوتي؛ أي اللنذرسلمة بن
مسلم الصحاري. (2006)كتاب الأنساب (ط. 4, ج. 1). في النص. محمد إحسان (تحقيق). وزارة التراث القومي والثقافة.

فرانتسوزوف. سرجيس. (2004). تاريخ حضرموت الاجتماعي والسياسي قبيل الإسلام وبعده (عبدالعزيزجعف رالعقيل. ممترجم). امعد
الفرنسي للآثا ر والعلوم.

جمع اللغة العربية. (1972). المعجم الوسيط. دا رالدعوة.
الممعشني. بحمد. (2015). الظاهرة اللغوية في المجتمع العُمانٍ ايلعاصر. جلة الآداب والعلوم والاجتماعية؛ 9(2)؛ 97-110.
المعشني. بحمد. (2016). أبعاد الهوية في النص الشعري العُمانٍ ايلعاصر. جلة الدراسات العٌمانية (18)؛ 76-105

المعمري. سيف. (2018). امواطنة في سلطنة عُمان: منطلقاتها وتطورها وآفاق نشأتهاء سلطنة عُمان. وزارة الإعلام.

الهويّة العمانية



***************Page 24:
‎٠‏ مكروم, عبد الودود. (2008, يولي و 31-30). قيم الحوية وثقافة الانتماء مدخل لتحديد دور التعليم العالي في بناء مستقبل الأمة العربية
[عرض ورقة].

‎٠‏ المؤتم رالعلمي العشرون - مناهج التعليم والحوية الثقافية, اجمعية المصرية للمناهج وطرق التدريس, القاهرة؛ مصرر
املنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. (1991). المعجم العربي الأساسي. مطبعة لاروس.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكجلالة السلطان قابوس بن سعيد اللعظم. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة التراث القومي والثقافة. (1980). حصاد ندوة الدراسات العُمانية. مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة.

‏/-10 00 .80-125 ,(4)4 ىتلكانودناعم11 اععلقلك له فقط عفص تطح تصقص0 .(2016) المتطفق بلطويلج8-ا ‎٠‏
‏.122016445



***************Page 25:


***************Page 26:
الانتماء والولاء والواطنة

"فأينما توجبنا من وطننا العزي زقويلنا من شعبنا الكريم بمظاه رالولاء والإخلاص, مما يستوجب منا الشك روجدونا مواصلة بود وبذل كل
ص
أن يجعل فيما نقوم خبروبركة يستمتع بها الجميع“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1971)



***************Page 27:
26

يتناول هذا الفصل ثلاثة مفاهيم هي الانتماء والولاء واملواطنة؛ وهي مفاهيم تبر زالعلاقة بين املواطنين والدولة اممعاصرة؛ وسوف
يظهرفي هذا الفصل أنه في حين تتعدد الانتماءات داخل النفس الإنسانية, يبقى الولاء الوطني هو المظلة التي تجمع تحتها كل هذه
الانتماءات. وأن امواطنة حق تكون سليمة لابد أن تتمحورفي إطارقانوني يطلق عليه باللغة السياسية الدستور, ولذا سوف بيرزهذا
الفصل الإطارالدستوري لسلطنة عُمان التمثل في النظام الأساسي للدولة الذي صد رلأول مرة في عام 1996, وهويجدد هوية
البلد السياسية؛ ومنظومة حقوق اممواطن وواجباته؛ وايلبادئ التق يرتكز عليها احكم.

ايلفبوم اللغوي للانتماء: من خلال الكشف عن معف الانتماء في المعاجم اللغوية يتضح ما يلي: «نما الشيءٌ ينمونماءً ونمرًا: زاد
وكثر ونمى الشية: رفعه وأعلى شأنه. ونمى فلانًا إلى فلان: نسبّه إليه؛ ونمى امال ونحوه: زاده وكثَرَهِ؛ واتتمى الطائر ارتفع من
موضعه إلى موضع آخر وانتمى إلى اجبل: صعد. وانتمى إليه: انتسب” (مجمع اللغة العربية؛ 1972 ص. 956) .كما أن “أنمى
الكرم: ظهرت قُضبانةٌ التق تحمل العناقيد. وأنمى الشيء: زاده وكثَرهِ؛ وانتمى ينتمي انتماءً فهومنتي؛ وانتماء مصدرانتمى, ونفسيًا
هوعلاقة منطقية بين الفرد والصنف الذي يدخل في ما صدقه (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم؛ 1991. ص. 1233).
والانتماء: الانتساب. والنسب: القرابة والصلة في الدم؛ فابلتتمي يشعربقرابة مع من يشاركه في انتمائ هكشعو رار بالقرابة نحو
من يجتمع معه في الأصل والنسب.

الانتتماء ارتباط فكري وشعوري بفكرة أوبجماعة.؛ يتولد عنه إرادة تؤدي إلى سلوك يؤديه المنتمى؛ هذا
تؤث رعلى حياة الشخص والآخرين, وهذا الانتماء قد يرثه الشخص من بيثته ويحيطه

الاجتماعى, وقد يكتسبه من بيئة خارجية,؛ وقد يخترعه بنفسه في بعض الأحيان.



***************Page 28:
والانتماء إرادة؛ لأن الانتماء لا يتحقق إلا بالرغبة الذاتية التي تنبع من داخل الإنسان, وتستقرفيه برضاه الشخصي؛ وقناعته اكرة؛
فلا يمكن أبدا أن يكون هناك انتماء من غير هذه الإرادة.

والانتماء سلوك؛ لأن الانتماء احقيقي يدفع صاحبه إلى عمل معين يعبربه عن انتمائه؛ ويعلن فيه عن نفسه عن طريق هذا السلوك
الذي مارسه ليميزه من غيره؛ وليحقق لنفسه ما آمن به واقتنع. وليكون هذا السلوك عنواناء وإعلانا منه؛ ودعاية له أمام الآخرين
وإن لم يعلن ذلك صراحة. والانتماء نتيجة؛ بمعنى أ نكل ما يؤديه ار من عمل له تبعات ونتائج؛ فالارتباط الفكري والشعوري يعتمد
على الإرادة. والإرادة تدفع إلى العمل والسلوك. ولكل عمل وسلوك نتاج؛ وللانتماء ضروب متعددة؛ هي:

الانتماء القبلي

يمثل الانتماء القبلي واحدًا من أقدم الانتماءات في حياة الإنسان. ومنشؤه مرتبط بالحياة البدائية, والعصو رالقديمة الت كان الناس
فيا جبرين على هذا الانتماء في ظل عدم وجود الدولة والنظام وقلة موارد اكياة وشدة الصراع عليها. ولا تتحقق في هذا النوع من
الانتماء مصالح اجميع حق أتباع القبيلة نفسهاء فضلاً عن غيرهم؛ لأنه يقوم على سلطة فئة بحددة ولا يخضع لقانون أونظام
ويقتصر عل أهل القبيلة؛ ويدفع إلى الانكفاء, ولا يعبرعن أسمى تطلعات الإنسان وآماله؛ ولا يخلومن التعصب والعنصرية التي
تولد اخلافات والنزاعات والصراعات لأسباب بسيطة وقضايا هامشية. ولا تتوقف هذه الصراعات واخلافات القبلية ولا تنتهي. لقد

تخط تكثي رمن الأمم هذا النظام الاجتماعي منذ زمن بعيد؛ ولم يعد راسخًا ومتجذرًا إلا عند بعض الأمم؛ ولعل الوجه احسن



***************Page 29:
28

للانتماء القبلي هو التعارف وصلات القربى وصو رمن أشكال التكافل الاجتماعي والتعاون في مواجهة بعض املشكلات, وذلك انطلاقا
من قول الله عزوجل ( يَا أَيُهَا اناس إِنَا خَلَقْنَاكُمْ مِن ذَكَِوَأتقَ وَجَعَلْتَاكُمْ شُعُوبً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إن أَْرَمَكُمُ عِند الله أَنَْاكُمُ إن
للف عَلِِهمَ خَبِرٌ ‏ (الفرآن لكريم سورة احجرات: 14).

لقد كان الناس في بعض الأزمنة القديمة مضطرين للاحتماء بالقبيلة. إلا أنه في ظل دو ردولة المؤسسات والقانون التق يتساوى فيها
اتجميع تحت مظلة القانون, يبقى لهذا الانتماء القبلي دورفي حفظ النسب والتعارف الاجتماعي وصلة الأرحام والتعاون بين الأفراد
على تحقيق ضروب من التكافل والتضامن الاجتماعي لهم ولغيرهم من أبناء الوطن, في إطا رمنظومة وطنية متكاملة.

الانتماء العرقي

يُعد الانتماء العرق امتدادا للانتماء القبلي القائم على الدم والعصبية؛ ولا يختلف عن هكثرًا. ولكنه قد يزيد عليه عنصرية وانغلاقًاء
والانتماء العرق يقويم على تفسيرات وفلسفات وضعية تؤمن بتفوق عرق بسبب لون جلود المنتمين إليه؛ وتحتق رسائ رالأعراق
للسبب نفسه. ومن مساوئ الانتماء العرق التعصب: العبودية والاستعما روالتمييز العنصري؛ وكل انتماء عرق عنصري يؤدي إلى
الشقاق والنزاعات واحروب الداخلية ولخارجية؛ لأنه يعتمد على نظرة استعلائية وفك رسلالي عنصري بغيض, ويعتمد القيروالغلبة
وسيلة للسيطرة والهيمنة على الآخرين.

الاتتماء الديق

يُعد الانتماء الديني واحدا من أقدم الانتماءات في حياة الإنسان؛ لأنه مرتبط بطبيعته وتركيبته العقلية والنفسية واجسمية.
مما يجعله محتاجا بالضرورة إلى من يعوضه عما به من نقص وعجز وبمنحه الأمل لتحقيق تطلعاته؛ وينظم له حياته ويمنحبا
قيمة ويجعل لها هدفًا ومعن. ويقدم له إجابات عن أسئلته واستفساراته الوجودية. ولا يزال الانتماء الديني قائمًا في حياة معظم
الشعوب؛ مهما تعددت معتقداتها ودياناتهاء وعلى تفاوت بينها في التمسك والتطبيق لتعليمات الأديان وما تدعوإليه. ومن يقرأ
تابخ الأديان واملل والدول سيجد أن الثقافات وإحضارات أثرت في الأديان وأضفت عليها ألوانا منها وصبغتها بصبغاتها ال تميزكل
دين بلون من احضارة والثقافة التق ينشأ ف يكنفها. ويعمد المتعصبون إلى الممزج بين القوميات والأديان إمعاثًا في شدّ الناس إلى الأديان
وطلبًا للحصول على تأبيد الأتباع؛ وهذا يجعل الأوطان ضيقة على أهلها إلا من كان على دين اللتعصبين؛ وقد يحرّف الدين عما كان
عليه عمدًا فيدخل فيه ما ليس منه إرضاء يلتبوع أوتحقيقًا ممآرب خفية ومصالح فئوية أوشخصية (العدوي؛ 2019).

تتمتع سلطنة عُمان بتعددية مذهبيةٍ ودينية؛ ويكفل النظام الأساسي للدولة حرية العقيدة. ويدين العُمانيون بالدين الإسلامي؛
ويحظ رالنظام الأساسي للدولة التميبزعلى أساس الدين, وبنص على حرية ممارسة الشعائ رالدينية؛ لحماية وحدة ايلجتمع وأعضائه.
عندما يمارس الواطنون شعائرهم في المجال العام؛ فمن المتوقع منيم أن يفعلوا ذلك مع احترام القانون وسياسة الدولة
وأعراف ال مجتمع. وينص قانون اجزاء العُمانيٍ على حماية جميع الديانات (وليس الإسلام فقط) من الإساءة.

الإسلام هودين الدولة؛ والشريعة الإسلامية هي أساس التشريع. وقد صدرقانون السلطة القضائية عام 1999. وفي عام
2 صدرطبقا للمرسوم السلطاني رقم (2022/35) قانون إدارة وتنظيم شؤون القضاء وبموجب ذلك صارت جميع المحاكم

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 30:
الشرعية والمدنية واجزائية والتجارية والإدارية بالإضافة إلى الادعاء العام تحت مظلة السلطة القضائية. وتُنفذ أحكامه بما يتوافق
مع قانون الإجراءات املدنية والتجارية وقانون الإجراءات اجزائية. وتحرصٌ سلطنة عُمان على ضمان اكريات الدينية ورعايتها؛

كما أن وزارة الأوقاف والشؤون الدينية هي اجبة احكومية الي أنيط البها ضمان تلك احريات ورعايتها. في تضمن حريات العقيدة
والعبادة والتعليم وبتأسس هذا الأمرعلى قيم التسامح والتفاهم ايلتبادل والعيش ابلشترك. وهذا ما أكد عليه السلطان قابوس-
طيّب الله ثراه- في خطابه في العيد الوطني الرابع والعشرين حين دعا إلى عدم التزمت والغلوفي الدين حين قال-رحمه اللى:

”إن التزمت في الفهم الديني لا يؤدي إلا إلى تخلف المسلمين وشيوع العنف. وعدم التسامج في جتمعاتبم.
وهوفي حقيقة الأمربعية عن فك رالإسلام الذي يرفض الغلو وينبى عن التشده؛ لأنه دين يسرويجحب
اليسرفي كل الأمور. وصدق الرسول عليه الصلاة والسلام إذ يقول: (إن الدين يسرولن يشاد الدين
أحد إلاغلبه) وليس بعد حديث الرسول من مقال".

كما نبى- رحمه اللى- عن التطرف في ذات اخطاب قائلا: «ان التطرف مهما كانت مسمياته والتعصب مهما كانت أشكاله والتحزب
مهما كانت دوافعه ومنطلقاته نباتا تكريبة سامة ترفضها التربة الكُمانية الطيبة التى لا تنبت إلا طيبا ولا تقبل أبدا أن تلقى فيها

إن النظام الأساسي للدولة يشجع على تعزي ز اكوا روالتسامج وتقبل الآخربين مختلف ابلذاهب الإسلامية؛ وكذلك مع الأديان الأخرىق
بانع الطائفية (المحظورة في سلطنة عُمان) وتحقيقا للتعايش والانسجام ام مجتمعي؛ ففي مدارس الدولة يدرس - جنبا إلى جنب -
الطلاب الإباضية والسنة والشيعة دون تفرقة أ وتمييزبينه م كما تمتازسلطنة عُمان بالانسجام املجتمعي في الشعائرالتعبدية,
ففي أداء الصلوات مثلاً يصلي في المسجد الواحد أتباع ايلذاهب املختلفة. وينطبق ذلك أيضا على العلاقات والروابط الاجتماعية,
فالزواج بين أتباع اللذاهب امختلفة يُعد من الممارسات الشائعة في سلطنة عُمان؛ فهذا النسيج الشعي الوحد والفسيفساء بين
مكونات الشعب العٌماني الذي يتبع مذاهب فقبية متنوعة تقوي الانتماء الديني في دولة القانون واكريات المنضبطة.؛ وسياسة الدولة
مصممة بما يضمن ألا تؤثر الاختلافات الفرعية على حقيقة أن اجميع يعبدون إلها واحدا وينتمون إلى جماعة واحدة,؛ فأصبحت
سلطنة عُمان نموذجا يقدم في وسائل الإعلام العايلية على تصالحها الديني وتساصحها الداخلي واخارجي (وزارة اخارجية؛ 2023).

الانتماء الوطنى

الانتماء الوطني هوارتباط بوطن, وولاء لدولة؛ ولقيادة. وحب للشعب. وانتسابٌ للمجتمع الذي ينبثق من الشعب. وبالانتماء
الوطني يشعر ار أنه من الشعب وإلى الشعب. ومن الوطن إلى الوطن. فب و واحد من أبناء الوطن له ما لهم وعليه ما عليهم»
قوته من قوتبم. ومكانته من مكانة وطنه وعزته من عزةٍ الوطن ومصلحته من مصلحة الوطن؛ ففي الوطن يجد ارءٍ العزة
والكرامة والطمأنينة والاستقرا ر والتوافق والانسجام. وفي الوطن تتاح الفرص املتساوية للمواطن. وتضمن له احقوق والواجبات
الأساسية. ولن يجد ذلك إلا في الوطن الذي يستوجب منه صدق الولاء وصدق الانتماء.

إن الانتماء الوطني يخلص الجتمع من الانتماءات الضيقة الت تولد الصراعات؛ ويعمل على توحيد اجميع في رحاب الوطن الذي
يكتضن اجميع بكل رحابة وحفاوة؛ من غي رتمييزأوتحيز؛ فب واعضن الوحيد الذي يجد فيه جميع أبناء الوطن الرحابة والسعة,. والفكر



***************Page 31:
30

الوطني ال مستني ريولد الانتماء الوطني المستنير ومن ثماره تحري رالفرد من التعصب والانغلاق. ومساعدته على التفكي راك روالإبداع
والعطاء المستم؛ لأنه يوف رالبيئة المناسبة للتفكي روالتركي زواستجماع القدرات؛ ويجعل الفرد متعايشا مع غيره متجانسًا معه؛ يقفي
حياته في توافق وانسجام مع أبناء وطنه؛ وما جحت دولة في بناء نبضة إلا بنجاحها في بناء انتماء وطني ينتظم أفراد الشعب بكل
أعمارهم ومشاربهم ومبنيم ومناطقهم واتجاهاتبم. فب و الذي يتيج لحم فرصة اللشاركة في بناء الوطن وتطويره.

وهذا ما يجعل الانتماء الوطني الانتماء الأهمم في المجتمعات ابلعاصرة؛ لأنه يحقق مزايا الانتماءات الأخرى. وبقي من مساوئباء وليس
فيه تعارض مع حاستها ولا تعارض بين الانتماء الوصني والانتماء الإسلامي القائم على الإيمان بأركان الإسلام ومبادئه؛ فقد ظهر
من السيرة أن الني صلى الله عليه وسلم أسس دولة في املدينة على أسس مشاببة لبعض الأسس الي ترتكزعليها الدول اللعاصرة
عندما جعل اليهود وابلشركين والنافقين والنصارى من سكان ابلدينة مثل المسلمين في لقوق وفي الواجبات الوطنية ومنها الدفاع
عن الدولة الجديدة ورد الأخطا راخارجية عنها بدمائيم وأموالهم سواء بسواء؛ لا فرق بين مسلم وغي رمسلم في هذا الواجب
الوطنى؛ فعاشوا معًا داخل هذه الدولة على أسس من العدالة واكرية والكرامة من غيرظلم وقبروإساءة إلى أي فرد مهما كان
معتقدة ودينه. وفي سلطنة عُمان قامت الدولة احديثة على أسس وطنية أدت إلى تعزي زمفبوم الوطن والانتماء إليه؛ وقد وجد
الناس أن الدولة الوطنية تحقق لهم شق المنافع في شتى سجالات اكياة. ولا تنص رعل توفي رالأمن واكياة الكريمة للمواطن العُماني

ثانيًا: الانتماء الوطن فى الدولة العُمانية اللعاصرة

لقد أثم رالانتماء الوطنيء الذي ترسخ في سلطنة عُمان في عهد املغفو رله بإذن الله تعالى السلطان الراحل (قابوس بن سعيد)؛ ومع
استمرا رمسيرة التحديث بقيادة جلالة السلطان (هيثم بن طارق) المعظم حفظه اللى ورعاه؛ منجزا تكثيرة في مجالات شق؛ ومن
أهم هذه المنجزات, ما بأتي:

ولا قيام دولة حديثة في سلطنة عُمان على أسس وطنية, فقد استطاع السلطان الراحل (قابوس بن سعيد) رحمه اللد» ومن
بعده جلالة السلطان (هيثم بن طارق) المعظم حفظه الله ورعاه أن يجعلا العُمانيين من شق امناطق والقبائل والففات
الاجتماعية والاتجاهات السياسية والفكرية والدينية ينضوون جميعا تحت لواء الدولة؛ ثم المشاركة في بنائها كل من موقعه.
في مشهد وطن رائع. ويتجل هذا التلاحم الوطني في مواقع العمل امختلفة الدنية والعسكرية والأمنية وغيرها من مؤسسات
التعليم والصحة والتنمية الاجتماعية .... التق تنتشرفي ربوع سلطنة عُمان؛ وتجمع بها عُمانيون من كافة المناطق, والقبائل,
واملشارب. والأعمار؛ إذ لم يجمعبم شيء في هذه المواقع إلاكونيم عُمانيين.

ثانيًا: لقد أصبح العٌماني في ظل هذه الدولة الوطنية قادرا أن ينطلق في رحاب وطنه سلطنة عُمان؛ من شمالما إلى جنوبهاء ومن
شرقها إلى غربهاء دون أن يشعربأنه بحصورفي هذه اجهة أوتلك. ودون أن يشع رأن انتماءه ينتبي عند هذا ايلكان لا يتعداه؛
أوفي هذه المجموعة دون سواها.

لقد تم إعادة تشكيل مفهوم الانتماء عند الكُمانيين بشك لكبير وبات الانتماء الوطني هوالانتماء الأول والأولى بالاهتمام في ظل

الدولة الوطنية التي أسسها جلالة السلطان قابوس - طيّب الل ثراه - فتراجعت الانتماءات الأخرى بفعل ما اهتمت به الدولة

الوطنية من تعليم وتثقيف وتوجيه وتنمية لإعادة بناء ايلفاهيم اخاصة بالوطن وإبلواطنة والانتماء والولاء.

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 32:
ثالمًا: تم تخليص الكُمانيٍ من عزلة شديدة متعددة الوجوه, كانت تشكل عائقا أمامه وتثقل كاهله, وتضغط على نفسه السمحة
التواقة للتواصل مع الآخرداخل الوطن وخارجه. وقد ارتبطت هذه العزلة الثقيلة بالظروف الاجتماعية والسياسية والفكرية
وانتشا رالصراعات. وتجذ رالاختلافات والانقسامات بين الناس؛ الأم الذي أدى إلى إيجاد أخصب البيئات للعزلة بأشكالمها اماختلفة.
فبات العُماني معزولا في قريته وبلدته؛ وكأنها وطنه الوحيد؛ ومعزولا في نطاق عشيرته؛ وكأنه لا أهل له خارجها.

رابعًا: إبرازوإثبات قيمة العُماني دون النظ رإلى خلفيته الاجتماعية أومعتقده الفكري. والتعامل معه على أساس املواطنة خلافا مما
كان سائدا في اماضي قبل النهضة احديثة؛ فالعُمانيون اليوم متساوون في تشريعات الدولة؛ ودستورهاء ومؤسساتها اممختلفة,
التق يقودها عُمانيون من كل الفئات والمناطق والقبائل؛ ولقد انعكس هذا التحسن الهائل في مكانة العُماني ومنزلته داخل
وطنه في ظلال النهضة العمانية احديثة بشكل إيجابي على منزلته في اخارج.

ليس سهلا أن يتحول المرءٍ من انتماء نشأ عليه إلى انتماء جديد لمم يعرفه إلا وهوكبير؛ وليس سهلا على أحد بناء انتماء وطني
صحيح في جتمعات تتنازعها الاتتماءات الضيقة, إلا أن وجود الدولة الوطنية والمؤسسات الوطنية والرجال الوطنيين اللخلصين.
جعل ذلك أمرًا ممكن التحقيق إذا استم رالنهج الوط في رسم السياسات التنموية بروح وطنية ورؤية علمية وتوجميها لمصلحة
سلطنة عُمان وشعبا. وإذا عرف الناس الانتماء الوطنيء وذاقوا حلاوته. وحصدوا ثماره؛ لن يرضوا به بديلاء وسيتقبلونه بكل
رحابة؛ وسيعملون بكل جد وصدق لتنميته وتعزيزه. ففيه يجدون العدالة. وال مساواة والطمأنينة. والأمن والكرامة واكرية, فما
ازدهرت نبضة حضارية في مجتمع إلا على أساس من الانتماء الوطني السليم.

إن كل انتماء يؤدي إلى تأسيس دولة من جنسه؛ فالانتماء ايلذهي يؤسس دولة مذهبية؛ والانتماء العرق يؤسس دولة عنصرية,
والانتماء الديني الكبنوتي؛ يؤسس دولة ديني ةكبنوتية؛ والانتماء احزني يؤسس دولة حزبية؛ والانتماء القبلي لا يؤسس دولة حقيقية,
وكل هذه الدول لا تبتم في ايلقام الأول بكل مواطنيهاء بل تنحازان يحملون الانتماء الذي ارتكزت عليه. ولذلك مآلا إلى الزوال
والسقوط, ولا تستمرطويلا؛ لأنها تكون غيرعادلة وغي رموحدة للشعب؛ ولذلك غدا التوجه نحو الانتماء الوط وترسيخه؛ وبناء
الإنسان ايلعاص رعليه؛ سمة عايلية لدى معظم الأمم؛ بسبب ما فيه من منافع ومصالح هائلة للشعوب والأفراد. ولا شيء يهبدد
الدولة من الداخل أكثرمن جيل ضعيف الانتماء, أوعديم الانتماء؛ أوذوانتماء ضيق قاصر لأنه جيل لا يؤسس دولة ولايحافظ
علمهاء ولا هَمَ لأفراده غي رالصغائ رومصالحه الذاتية الضيقة (المعشي؛ 2006).

ثالثًا: مفبوم الولاء

بداية نشي إل العف اللغوي ملفهوم الولاء, فقد تبين من الاطلاع على بعض املعاجم اللغوية أن معاني الولاء في اللغة: القرب والقرابة
والنصرة وامطحبة والإخلاص والطاعة (مجمع اللغة العربية؛ 1972, ايلنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم 1991)؛ فالولاء هو
شعو رداخلي بالحبة والقرابة والترابط والاستعداد للتضحية, ويرتبط هذا الشعو ربالأسرة والقرية واللدينة والمحافظة والمنطقة .كما
يرتبط بالدولة والوطن؛ وتبر زقيمة كل ولاء من قيمة الثيء الذي يرتبط به؛ فالولاء للأسرة يكون بحجمها وعلى مستواهاء ويقتضي
التعلق بها والمحبة لأفرادها والعمل على تحقيق مصالحهم والاعتزازبمم؛ ومثل ذلك يكون الولاء لقربة أومدينة أو منطقة, لكن
الولاء الأكب رحجمًا والأوسع مدى والأرق منزلةٌ والأعلى شأنًا والأكث رأهميةٌ ونفعًا هو الولاء للوطن؛ لأنه يحقق ما تحققه الولاءات



***************Page 33:
الأخرى ويزيد على ذلك أضعاذًاء ولا يغني عنه أي ولاءٍ فرعي أوجزن. ولا يمكن حماية الأسرة والقرية والمدينة والمنطقة وتحقيق
منافعها وصو نكرامة أهلها من غيروطن ودولة تبتم بواجباتها لهؤلاء جميعا؛ ولذا يستحق الوطن ولاءً بحجمه وعلى قد رأهميته.
إن الولاء للوطن هو زع حبته في القلب؛ والاعتزازبه وبأهله. والشعوربأنه يمثل آصرةٌ رابطةٌ لجميع أبنائه املنتمين إليه احاملين
طويته في ضمائرهم ووجدانبم قبل هويات الوثائق الرسمية اممكتوبة؛ فالولاء يكون شعورًا باللحبة في القلب وإحساسًا بالقرابة
في الوجدان, ثم تأهبًا واستعدادًا للعمل بموجبات حب الوطن ومتطلباته؛ وهو لا يتحقق إلا بالعمل والسلوك, فلا تكفي فيه
المشاع روحدها. ولا تغني الكلمات عن العمل والسلوك؛ إذ أنه يتطلب الكثي رمن العمل واجهد والبذل في الظروف الطبيعية المعتادة,
ويتطلب التضحية بالنفس والنفيس وقت الشدائد والمدلطمات والضرورات الوطنية. وليس الولاء الوطني تعصبًا أعمى أواعتناقاً
أفكا رمنصرية أونعرات أونزغات منغلقة أوإساوةٌ للأوطان الأخرى. ولي سكلامما نظريًا عن الوطن وتظاهرًا بالإخلاص له؛ إنما هو
أكب رمن هذا وأعمق؛ إذ أنه نيج وسلوكَ وتوجة عملي إنسانة يريد اخي رلجميع أبناء الوطن وكل من يعيش على أرضه من غي رأهله.

أهمية الولاء للوطن

إن الولاء للوطن شرطٌ من شروط تقدمه ورفعته؛ لأنه يوحّد الشعب. ويجمعه على الأهداف الوطنية المشتركة, ويجعله متلاحمًا مع
الدولة داعمًا مها واقفًا خلفها في كل وقت وحين. والولاء الوطني مثل النهراممتدفق في قلوب أبناء الوطن. تسكب روافده اكبٌ والترابط
ووشاجٌ القري في قلويبم وتفجرفيها ينابيع الطاقات الإجابية المحفزة على بذل الوسع لتحقيق اخي رلأنفسيم ولغيرهم. ولا شيء
كالأوطان أول بامحبة والإخلاص والنصرة والقرب والقرابة؛ فهي التي توف رالمتطلبات الأساسية التي ترتكزعليها حياة الفرد وابلجتمع؛
وتتحقق بها المصالجٌ الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأمنية. والولاء الوطني يكر رالإنسان من الولاءات الضيقة التي تسجنه في
دهاليزها الضيقة, وتفصله عن شركاء الوطن وتعزله عنهم؛ وتبعده عن رحابة الفك الوط ا مستني روسمومعانيه.

الولاء الوطني: شعو رداخلي بمحبة الوطن والقرابة والترابط والاستعداد للتضحية؛كما أنه يوحد الشعب:

ويجمعه على الأهداف الوطنية الممشتركة, وبُعدَ شرطاً من شروط تقدمه ورفعته.

ويؤدي الولاء الوطني الصادق إلى تنمية علاقات الأخوة وتقوية مشاع رالقري بين ابلواطنين. ويدفعهم إلى تقديم النصرة للمحتاج من
أبناء الوطن عند اكاجة؛ فإن تعرض شبرّمن الوطن لعدوان خارجي هب جميع أبناء الوطن للدفاع عنه يدا بيد وكتقًا بكتف كأنيم
على قلب رجل واحد. وإن تعرضت منطقة منه بلشكلات طبيعية أواجتماعية تتداعى جميع مناطق الوطن لنجدتها؛ على نحوما قدمته
حافظات سلطنة عُمان عام 2007م وعام 2018م للمحافظات والناطق التي تعرضت لأنواء مناخية استثنائية, وأخيرا ما شاهدناه
من ملحمة وطنية تكاتفت فيها كل القوى الوطنية ومؤسسات الجتمع ابلدني للتعامل مع الآثارالق خلفها إعصا ررشاهين في عام
2م. والولاء الوطني يقتضي الحبة لشركاء الوطن؛ لأنهم الأقرب والأكث راستعدادًا لتقديم العون لبعضيم وللوقوف مع بعضيم؛
فأبناء سلطنة عُما نكيان واحد فيما بينم يُنظ رليم من اخارج على أنهم عُمانيون قبل أن يكونوا أي شيء آخر فيويتهم بسلطنة
عُمان, ولسلطنة عُمان ولاؤهم. فيها يُعرفون وإليها يُنسبون. وهذا ما أكد عليه خطاب جلالة السلطان هيثمم بن طارق-حفظه الله-

32

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 34:
الذي وجهه لشعبه الو فى 11 أكتوب 2012م فى أعقاب ما تعرضت له سلطنة عُمان من أنواء مناخية حين قال:

”وق دكشفت لنا الأيام الماضية عن ملحمة وطنية سطرها أبناء عُمان الأوفياء بثباتبم وصبرهم
وتماسكبم وتعاضدهم. وسيظل ذلك شاهدا على قوة هذا الوطن وقدرته على الصمود في مواجبة

إن الولاء للوطن يمنح الرفعةٌ والعزة للمواطن المخلص لوطنه؛ وبرشده للوجبة الصحيحة الي تقيهٍ السبلّ التي ترق وتقود إلى
الضياع. ومن يمل الولاءً الوطني الصادق في قلبه يشعربأنه ليس ضعيفًا أو وحيدًا في ساحات اكياة يواجه مشاقبا وتقلباتها من
غي ردعم ومساندة؛ فشعوره بالولاء والانتماء يقربه من كل بني وطنه؛ وكأنبم جميعًا أبناء أسر ةكبيرة واحدة هي الوطن, لا بل إن
الولاء الوطني الصادق يجلب للفرد تكريم الدولة وتقديرها ودعمها؛ لكونها ترعى اجميع وتبتم بهمء لكنها -في الوقت ذاته- تعطي
المخلصين للوطن ومن لحم أعمال وطنية مميزة ما يستحقون من عناية ولا تبخل عنم بعطاء مقابل ما بذلوا وقدموا للوطن

حق يكونوا قدوة للآخرين.

ومن ثمارالولاء للوطن الشعوربالأخوة الوطنية وابلساواة مع جميع أبناء الوطن. والإقرا ربأن الوطن للجميع سواء بسواء يجدون
في رحابه السعة والاستقراروالأمن والأمان, ولا ثيء غيرٌالوطن يتسع للجميع ويكون للجميع, ويحتاج إليه اجميع. ولهذا لا يصج من
أحد تقديئم موالاةٍ لغي رأبناء الوطن لأي سبب أكث رمن تقديمها مأبناء وطنه الذين يشتركون معه في حب الوطن والانتماء إليه؛ فهم
أو بموالاته الوطنية وأقرب إليه؛ لأنبم يكونون معه في السراء والضراء والمغنم وايلغريم والمنشط وابلكره.

لقد حرصت الدولة العُمانية المعاصرة منذ تأسيسها على بناء الولاء الوطني الكُماني وتقديمه على الولاءات الفرعية, ورسمت سياسات
احكومة وخططها على هذا التوجه النابع من فكرباني نبضة سلطنة عُمان احديثة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - ولقد
تواصل تحقي قكثي رمن ضروب معاي الولاء الوطني في عهد القائد ايللهم وامكمل حضرة جلالة السلطان (هيثم بن طارق) ايلعظ م -
حفظه الله ورعاه- وأثبت الكُمانيون ولاءهم لدولتهم ووطنيم وقيادتبم في كل بحطات العمل الوط وعند الشدائد والمحن.
وسيبقون على هذا في ظل دولتهم الوطنية الت غايتها الأولى وهدفها الأسمى مصلحةٌ سلطنة عُمان وشعبباء ولقد تعلموا من
قادتهم وسلاطينيم اللعظمين الولاء لسلطنة عُمان والانتماء إليهاء واستلهموا مغيم نهجهم الوطني الرفيع أن الولاء لسلطنة
عُمان من أوجب الواجبات الوطنية على كل عُماني يا كان وأينما كان (المعشني. 2015).



***************Page 35:
34

رابعًا: املواطنة: الدلالة وا,لغفبوم

بداية نتعرض للمعن اللغوي ملفبوم املواطنة, حيث نجد أن «الواطنة مصد رواطن. وطنَ القوم مواطنةٌ: عاش معهم في وطن
واحد»(ابلنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم 1991؛ ص. 1317)؛ و «اءلوطِن: الوطن. وكل مكان أقام به الإنسان. والوطن
مكان إقامة الإنسان ومقرَه وإليه انتماؤه. وَلِدَ به أم لم يولد» (مجمع اللغة العربية؛ 1972 ص. 142)؛ واملواطنة مصطلح
عري مشتق من مادة ( وط ن ) وهوعلى صيغة «مفاعلة» التق تدل على المشاركة؛ لأن المواطنة تقتفي أن يتشارك الناس احقوق
والواجباتٍ في الوطن بما يحقق لهم العدالة واممساواة وفق ما يتحاكمون إليه من دساتي روقوانين (المعمري. 2007). وهذا المصطلح
يعبرعن مفبوم غري من حيث النشأة والتطور ولكنه صارعايليًا من حيث الأهمية والانتشار (اللعمري. 2007)؛ ويمكن وصف
اممواطنة وتعريفها؛ بأنها:

* روابط قانونية وسياسية تجمع ابلواطنين ببعضيم وتجمعبم بوطنيم؛ ومن مظاهرها المشاركة في اياة السياسية والاجتماعية
والثقافية, والتمتع بالحقوق ابلدنية الرتبطة با جنسية ومنها حق التصويت؛ والترشج. وممارسة اكريات العامة؛ وتولي الوظائف
العامة في أجهزة الدولة.

‎٠‏ املواطنة علاقة مشتركة بين شركاء الوطن يترتب عليها حقوق وواجبات.

‎٠‏ المواطنة قبول بالمساواة والشراكة مع أبناء الوطن بصرف النظرعن خلفياتبم الاجتماعية واجغرافية والفكرية والدينية؛ لأن
املواطنة ترتكز على البعد الإنساني في العلاقات التق تحكم أفراد اممجتمع وتعّول عليه في مسوغاتها.

‏ولا ترتبط المواطنة بمفيومها ال معاصربالموروث الثقافي ولا بالخلفيات الاجتماعية والدينية والفكرية للشخص (ولديب» 2012)؛ وهى
منجزسياسي وحقوق يرتكز عل إنسانية الإنسان ويهدف إلى تحقيق مصالحه وحف ظكرامته؛ وهذا يتطلب وجود دولة قائمة لما
نظام سياسي وقضائي ودستوري يحمي هذه اكقوق والكتسبات ملواطنيه الذين هم غالبًا من خلفيات اجتماعية وثقافية ومكونات
اجتماعية متنوعة داخل الدولة نفسباء وعلاقة الموروث الثقاف بالمواطنة علاقة غي رمباشرة في مجملها على الرغم من أن بعضذ
املوروثات الثقافية يمكن أن تستغل إعلاميًا ومعنوبًا ووجدانيًا في بناء الهوية الوطنية التق ترتكزعليها املواطنة في بعض عناصرهاء
ولكن حقوق الواطنة تمنج لكل من يحصل على جنسية بلد ماء وبرتبط به قانونيًا ودستوريًا بصرف النظرعن املوروثات الثقافية
ال خصه وتمثله.

‏إن بناء اممواطنة في سلطنة عُمان في مفهومها المعاص رقد تطورف العقود امماضية, وتحديدا بعد بدء مرحلة عصرالنهضة المباركة.
فقد اهتمت الدولة بالعمل على تكريس قيم الانتماء والولاء للوطن الواحد الذي أصبح الضامن الرئيسي لحقوق املواطنة وارملاشرف
على مؤسساتها. وقللت من تأثي رالبنى التقليدية للمجتمع في مشروع المواطنة؛ لأن من شروط املواطنة استيعاب النزعات الفئوية,
والقبلية؛ وامذهبية تحت مظلة «الاعتراف» بالجميع؛ تحت مظلة وطنية خالصة, فلا إقصاء من حقوق المواطنة تبعًا للجنس أو
المذهب أو اللون.

‏الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 36:
وتزايد الاهتمام بمفهوم ابلواطنة بعد صدو رالنظام الأساسي للدولة (1996)؛ الذي يعد نظاما وطنياً قدمته القيادة السياسية
لتأطي رنظام اعحكم بعد مرو رعقدين ونصف على قيام نبضة 1970م ولقد شهدت السنوات الأخيرة نقاشات مستفيضة عن

إن إرساء دولة المواطنة عملية طويلة المدى ومعقدة؛ لأنبا تتداخل فم أكثيرمن اجوانب السياسية والاقتصادية والتارخية
والقانونية والتشريعية, وتتأثربالتطورات الدولية والإقليمية؛ وبالوعي لدى النخب السياسية والفكرية التق تحاول أن تصل إلى
وفاق حول مفبوم الصالح العام وسبل اكفاظ عليه؛ عن طريق توظيف أدوات حديثة قائمة على الانتخاب تكفل التعبيرعن
إرادة المجتمع في مختلف القوانين والسياسات؛ ويترسخ فيها جتمع المؤسسات والقوانين التق تسعى إليها قوى ايلجتمع للدفاع عن

مصالحها في إطا راكفاظ على الصالح العام.

علاقة مشتركة بين شركاء الوطن يترتب عليها حقوق وواجبات

قبول بابلساواة والشراكة الوطنية مع أبناء الوطن بصرف النظرعن

في إطا رالاتجاه إلى العمل على تحقيق ابلواطنة الكاملة؛ لابد من التركيز على جموعة من الجوانب التي لا يمكن أن تكون المواطنة كاملة
دونباء تلك التق تتمثل فيما بلي:

1) المواطنة فعل انتماء بحكم اكغرافيا أوالهوية؛ فالمواطن إما أن يكون بحكم الولادة؛ وهذا يمثل انتماء أصليًا بحكم اجغرافيا
أوالهوية, أو أن يكون مواطتًا مجنسا بحكم الزواج أو التجارة أوالعمل وغيرها من الأسباب. وحصوله على املواطنة يمنحه
احقوق والواجبات نفسها التق يتمتع بها السكان الأصليون دونما تميين مما يجعله مند ًا في اجماعة الوطنية؛ ويدفعه إلى
تعزيزها وتقويتها بدلًا من العمل على إضعافها.

2 المواطنة لا يمكن أن تتحقق دون مؤسسات. ولذا يطلق على دولة المواطنة دولة المؤسسات التي تنشاً من أجل رعاية حقوق
المواطنة وإرساء القانون في إطار المرجعية الدستورية؛ وبالتالي فإن غياب ابمؤسسات أو ضعفها أوعدم خضوعها للإرادة
العامة يجعل المواطنة ناقصة. ويجعل من المجتمع أقرب إلى ال مجتمع غير امؤسسات أو الشمولي الذي يكتكم في حل نزاعاته
واتخاذ قراراته إلى الأفراد بدلا من المؤسسات.

5 َم
2 ا



***************Page 37:
36

3) تتطلب ابلواطنة نظاما ينظم العلاقة بين املواطنين ولحكومة التي تحكميم. يحتكمون إليه في حل النزاعات وحفظ النظام

4) تتطلب الواطنة الوعي بأهمية احقوق والواجبات. لكلا الطرفين اطواطن والدولة,؛ فلا يمكن أن توجد دولة اممواطنة وكلا
طرف علاقة المواطنة منصرف لشؤونه. لا يؤدي أي واجبات تضمن للطرف الآخر الاستمرارية.

5) لا يمكن أن تتحقق المواطنة دون مساواة بين المواطنين, هذه المساواة يجب أن ترتكزعلى مبداً تكافؤ الفرص والؤهلات
والدافعية, أما إذا انتفت ابلساواة, وتم تصنيف ابلواطنين إلى طبقات أوإلى فئات, فإن ذلك يعنى ضعف حالة املواطنة؛ ويقود
إلى التمبميش والإقصاء اللذين يقودان إلى ضعف الشعوربالانتماء إلى اجماعة الوطنية؛ ولذا تنص جميع الدساتي رعلى أن

إن كل هذه المتطلبات السابقة تساعد على بناء مواطنة مسؤولة تقود إلى تحقيق استقرا رطويل الأمد داخل البلدان التق ترسخها كما
أنها تعز زمن الوحدة الوطنية. والانتماء الوطنء إذ تقلل درجة التمحو رحول اجماعات الأولية التق ينتمي إليها الأفراد في المجتمع
ومنها الأسرة والقبيلة وغيرها.

دور الدولة العُمانية في تعزيز املواطنة

إن الهدف من إرساء المواطنة هو تعزي زقوة الدول ةكونها راعية لحقوق املواطنة والمؤسسات التي تعمل على تحقيقها؛ ولقد عرفت
الدولة القوية بأنها الدولة القادرة على الضبط الاجتماعي؛ سواء كان ذلك عن طريق التوعية أوعن طريق المشاركة الديمقراطية
أو عن طريق الإذعان والتسلط, فالدولة القوية لديها قدرة على إحداث تغييرات في اللجتمع؛ لأنبا تملك قدرة وضع السياسة,
والتخطيط بلختلف برامج التنمية وتطبيقهاء علاوة على ذلك فإن الدولة القوية هي التى تمتلك القوة الكافية لحماية نفسبا من أية
مخاطرداخلية أوخارجية تؤثرعلى السلم والاستقرار

وعند اتحديث عن املواطنة في سلطنة عُمان احديثة فنحن نتحدث عن الدول ةكونها عنصرًاأكث رفاعلية في تأسيس هذه الرابطة, وبالتالي
فإن ذلك يعنى حديثًا عن الممواطنة من أع ىكما نظ رطا تورزر(1993 ,10108 )؛ فالدولة هي التق تؤسس لبنية المواطنة التشريعية
والقانونية ومؤسساتهاء مما يقودنا إلى تمي زأربع مراحل مرت بها عملية الاهتمام بقيم اممواطنة في سلطنة عُمان (ابلعمري؛ 2018):

- المرحلة الأولى: مرحلة توحيد اجماعة الوطنية.

- المرحلة الثانية: مرحلة تعزي ز اكقوق الاجتماعية.

- المرحلة الثالثة: مرحلة تعزيز اكقوق السياسية.

- المرحلة الرابعة: مرحلة تعزي زجودة الدستو روحقوق امواطنة.

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 38:
وفيما بلي توضيح لهذه المراحل التي عملت الدولة العُمانية عن طريقها على تعزيز امواطنة وهي:
1) المرحلة الأول: توحيد اجماعة الوطنية

بدأت هذه المرحلة بعد فترة انقسام مرت بها سلطنة عُمان؛ وامتدت طوال سبعين سنة من القرن العشرين؛ حيث كانت البلاد
منقسمة على نفسهاء وكان الإجماع الوطني مفقودًاء ولقد عبرعن هذا المشروع املغفو رله بإذن الله تعالى السلطان قابوس بن سعيد
- طيّب الله ثراه - في أول خطبه حين قال :» أتحدث إليك مكسلطان مسقط وعٌمان بعد أن خلفت والدي يوم 18 جمادى الأول
0ه اموافق 23 يولي و 1970م .كنت ألاحظ بخوف متزايد وسخط شديد عجزوالدي عن تولي زمام الأمور... إن السلطان السابق
قد غاد رسلطنة عُمان. وإني أعدكم: أول ما أفرضه على نفسي أن أبدا بأسرع ما يمكن أن أجعل احكومة عصرية. وأول هدي أن أزيل
الأوام رغيرالضرورية التق ترزحون تحت وطأتها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970 أ .كما تم التعبي رعن هذا المشروع بلغة أكثر
تحديدًا ووضوحًا في خطابه في العيد الوطنى الأول. حيثٌ خطب قائلا ”خطتنا في الداخل أن نبنى بلدنا ونوفر جميع أهله اكياة امرفبة
والعيش الكريم. وهذه غاية لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق مشاركة أبناء الشعب في تحمل أعباء ابلسؤولية ومهمة البناء, ولقد فتحنا
أبوابنا مواطنينا في سبيل الوصول إلى هذه الغاية. وسوف نعمل جادين على تثبيت حكم ديمقراطي عادل في بلادنا في إطارواقعنا
العُماني العبي وحسب تقاليد وعادات جتمعنا" (السلطان قابوس بن سعيد. 1971)؛ ولقد جاء خطابه - رحمه اللد- في 9 أغسطس
0م - أكثرقربًا من مشروع المواطنة المرتقب؛ ومن أهم ما جاء فيه ما يلي:

- تحديد الغاية من احكومة؛ وهي «تحقيق الاطمئنان والتقدم لشعبنا والازدها روالأمن لبلدنا»؛ وبالتالي كانت وسيلة لتحقيق

هذه الغاية؛ ولم تكن غاية في حد ذاتها.
- تأسيس نظام حكم سلطاني دستوري؛ وضع معيارالكفاية أساسًا للاختيار «لقد أمرنا رئيس الوزراء أن يتخذ اخطوات

الفورية لتشكيل حكومة على أساس إسناد المناصب للمواطنين اللائقين حيثما وجدوا في الداخل أو اخارج».

- وضع الرموزالوطنية الت تعب رعن حالة الوحدة حيث خطب رحمه الله قائلا "قرارنا بتغيي راسم البلاد. فمن الآن وصاعدًا
ستعرف أرضنا العزيزة باسم «سلطنة عُمان». إن اعتقادنا بأن هذا التغيي ربداية لعهد جديد متنو رورم زلعزمنا أن يكون
شعبنا موحدًا في مسيرتنا نحو التقدم...فالكل شعب واحد مستقبلًا ومصيرً. ولقد بدأنا فعلًا في دراسة تصاميم لعلم وطنى؛
يكون شعاره وألوانه شهودنا على عزمنا على توحيد بلادنا".

- إعادة اجنسية؛ وهوحق أساسي للانتفاع بامتيازات المواطنة «ندعومن فقد منكم جنسيته الكمانية أن يعود إلى صفوف
الوحدة في سلطنة عٌمان...أمرنا رئيس الوزراء أن يقدم توصياته حو لكيفية إعادة الجنسية لإخواننا اطبعدين».

- حق العودة للوطن «تذكروا أنكم لن تكونوا غرباء عن وطنكم».

- اكريات «سنبداً فورًا في رفع املمنوعات غي رالضرورية. إذي أرغب أن يكون مواطن و هذه البلاد وأفراد عائلاتبم أحرارً في التنقل
في داخل البلاد والسف رإلى اخارج دون قيود. فاعتبارًا من هذا اليوم ترفع جميع القيود على التنقل والسفر».

- حقوق املواطنة «سنبداً فورًا في إعلان اخطط الفورية لتطوي رالبلاد».



***************Page 39:
38

- إدماج شيوخ القبائل في الإدارة اممحلية, «إننا نقد رتقديرًاكاملًا بمسؤوليات شيوخ القبائل في بلدنا في رعاية جماعاتيم وأمنهم
وحسن سلوكهم؛ وفي نيتنا أن جعلبم يحصلون على رواتب نظي رقيامبم بتلك الواجبات واملسؤوليات».

- الشركة في احكم, «إن احكومة والشعب كا جسد الواحد إذا اختل عضوفيه اختل اجسد كله؛ لذلك أدعوكم إلى العمل معنا
استقبل بلدنا» (السلطان قابوس بن سعيد. 1970).

كانت هذه المرحلة تركزعلى بناء الإجماع الوطنيء والتركيز على أن احكومة هي أداة في تعزي زاكحقوق الاجتماعية للمواطن؛ وهي التعليم
والصحة وتحسين مستويات ابلعيشة, الق كانت من أولويات المواطنين, لا سيما أنيم حرمو منها في العهد السابق (ما قبل عصر
النهضة)؛ حيث قال الغفو رله السلطان قابوس «نعتزيم إعطاء الأولوية لتحسين مستوى العيشة لكل واحد من أبناء شعبنا في
سائ رأنحاء البلاد وتوفي راحياة الكريمة والرفاهية للمزارع والطالب والكاتب والعامل وأهالي الريف وايلدن؛ والذين يجلسون في اجبال
والسهول» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1976).

وكان التركيز على التعليم في تلك المرحلة في أكث رمن خطاب للسلطان اللؤسس للنهضة اكديثة؛ منها ما ذكرفي خطابه بمناسبة العام
ال حجري اجديد (1396ه) اللوافق 6 يناي ر1976م حيث قال:

”إننا عازمون على إتاحة الفرصة لأجيالنا الصاعدة الشباب والشابات؛ لي يعدوا أنفسيم. ويتمكنوا
من أن يقوموا بدورهم في مصيربلادنا احبيبة. إني سأوليهم رعاية خاصة فهم أبناؤناء وإلهم سيؤول
كل ما ناضلنا وكافحنا من أجل تحقيقه؛ فبم لايجب أن يتلقوا التعليم حسب قدراتبم فحسب. بل
يجب أيضًا أن تتاح لهم الفرصة للإفادة من هذا التعليم ليتعودوا حياة كاملة مثمرة“.

2) المرحلة الثانية: تعزي ز اكقوق الاجتماعية

امتدت هذه المرحلة حوالي أربعة عشرعامًا تقريباء لم تختلف في أهدافها عن المرحلة الأوى. حيث كانت الأولوية لتأسيس مؤسسات
الدولة التي يفترض أن تشرف على توفي رحقوق اممواطنة؛ وفي مقدمتها احقوق الاجتماعية؛ ومن أهم مقولات ايلغفو رله السلطان
قابوس في هذا الصدد ما قاله في العيد الوطني الثامن وه و“إن الأعمال التي تقوم بها وزارتنا في خدمة أبناء شعبنا ذات أهمية حيوية
لتحقيق هذه الأهداف, إن من مهامها توفيرحيا ةكريمة ومرفهة لشعبنا وإتاحة فرص التدريب لشبابناء وإعدادهم ليكونوا جديرين
بتراثهبم العظيم الذي سيؤول إليهم في يوم من الأيام؛ ولتنمية مواردنا الاقتصادية؛ ولتمثيلنا في المجالس العايلية” (السلطان
قابوس بن سعيد؛ 1978), وبالتالي كان التركي ز على التوسع في افتتاح المدارس والمستشفيات فيكثي رمن الناطق العمانيةكما ورد في
خطاب جلالته في العيد الوطني العاش ر“اخدمات الطبية احديثة أصبحت متوفرة لكل مواطن. ولدينا الآن أكثرمن مائة ألف طالب
وطالبة يتلقون التعليم في مدارسنا”(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1980)؛ وافتتحت جامعة السلطان قابوس في عام 1986م
كأول جامعة حكومية في سلطنة عُمان من أجل رفد البلد بكواد روطنية ذات مؤهلات مرتفعة. وفي هذه المرحلة تم التركيزعى
حق المشاركة. ولكن على مستوى النخبة القبلية والفكربة لا على مستوى القاعدة الشعبية؛ عن طريق التعيين والتكليف بعيدا عن
الترشح والانتخاب؛ عن طريق تأسيس المجلس الاستشاري للدولة الذي تأسس في عام 1981م (المعمري؛ 2018).

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 40:
لقدكان لافًا في هذه الفترة التركي ز على الشباب وتوجيه اخطاب لهم في أكث رمن مناسبة, وتخصيص عام خاص لهم وهوعام الشبيبة
(1983م)؛ وتأسيس مجلس عرف بالجلس الأعلى للشباب برئاسة املغفورله بإذن الله تعالى السلطان قابوس, وتم إنشاء مدينة
رياضية؛ وجامعة لهم وربما لم يحظ هذا الشباب بهذا اخطاب طوال سنوات الغبض ةكما حصلوا عليه في هذه المرحلة. وذلك لأن
الحكومة كانت في مرحلة حماس وحيوية. وكانت تشع رأن الأكثرقربًالها ولتوجباتها هم الشباب لا غيوهم؛ والأكث رقدرة على تأبيد تلك
التوجبات والطموحات هم الشباب. وفي هذا الإطا رقال السلطان قابوس -رحمه اللد- في العيد الوطني اخامس عش

”سنواصل بمشيئة الله رعايتنا الكاملة للشبيبة العُمانية إيمانًا منا بدور الشباب في صنع احاضر
وال مستقبل. وتأكيدًا لحرصنا على تنمية قدراته وتوفير احتياجاته الأساسية وإعداده إعدادًا سليمًا
يتناسب وطبيعة اممبام التق يجب عليه القيام بها لخدمة وطنه والإسهام في بناء نبضته».

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1985)

وكان لهذا اخطاب أثرهِ في إدراك الشباب بأنبم جز مهم من هذه المرحلة التي مرت بها الدولة؛ وأن هناك تلبية ممتطلبات المرحلة
التي يمرون بهاء واحقوق الق يحتاجونهاء سواء كانت متعلقة بالتعليم أوالتدريب أوالصحة أوالترفيه. وأن هؤلاء الشباب سيكون
لهم في المرحلة الرابعة مع نباية العقد الرابع من عم رالنبضة دوركبيرفي الدفع بالتغيي رفيما يتعلق ببعض حقوق املواطنة؛ خاصة
احق في العمل والعيش الكريم.

3) المرحلة الثالثة: تعزيز اممشاركة الاجتماعية في عملية صنع القرار

امتدت هذه المرحلة قرابة عقدين من الزمان. وتعد من المراحل الهمة التق شهدت تطورا تكثيرة في سلطنة عُمان, وقد بدأت بالإعلان
عن تعزي زاكقوق السياسية اعتماداً على حق التمثيل والانتخاب؛ وذلك عن طريق تأسيس مجلس الشوري في العيد الوطني العشرين.
وهومبادرة علياء أي من القيادة الى وجدت أن المرحلة اقتضت الانتقال من ا,لجلس الاستشاري اطعيّن من احكومة إلى مجلس شورق
منتخب من مرشحي الولايات. وفي هذا الإطا ر صرح املغفو رله السلطان قابوس في العيد الوطني العشرين قائلا:

”وتقديرًا منا لهذا النجاح الذي أحرزته التجربة العُمانية في جال الشورى. وتحقيقًا لوعدنا بالعمل على
تطويرها بما يوف رمزيدًا من الفرص أمام ايلواطنين بلشاركة أوسع في تحمل ابلسؤولية؛ والإيسبام في
بناء الوطن. فإننا قد قررنا إنشاء (جلس للشورى) تمثل فيه جميع ولايات السلطنة. دون أن يكون
للحكومة أعضاء في هذا المجلس. وإنما تكون العضوية بالكامل ملمثلٍ الولايات؛ وذلك في خطوة أخرى
على طريق المشاركة التي تخدم تطلعات ابلواطنين وطموحاتبم حيثماكانوا في سائ رأرجاء البلاد".
(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990)
ولم تكن هذه المرحلة هي فقط بداية للمجالس البريلانية في سلطنة عُمان ولكن أيضًا بداية لتأطيردستوري للمواطنة؛ إذذصدر

النظام الأساسي للدولة بموجب المرسوم السلطاني رقم (101) في عام 1996م. (المعمري. 2018) فقد صدرالنظام الأساسي
للدولة بأسلوب المنحة؛ منظما ايلبادئ العامة للدولة وفقا للمصلحة العامة.



***************Page 41:
40

وبموجب النظام الأساسي للدولة أصبح هناك تحديداً واضحاً لهوية الدولة السياسية؛ ومنرجية انتقال احكم؛ وطبيعة العمل
البريلاني الذي أصبح يتم من خلال مجلسين هما جلس الشورى وبجلس الدولة ويجمعهما مجلس عُمان. ولكل من المجلسين
طبيعته؛ فمجلس الشورى مجلس منتخب., أما مجلس الدولة فهو مجلس معين.

4) المرحلة الرابعة: تعزي زجودة الدستو روحقوق امواطنة

لقد جاءت هذه المرحلة بناءًا على ما رسمته القيادة من ضرورة لتعزيز الواطنة في البلد. وهوما تحقق فعلا من خلال تحسين الأوضاع
امعيشية وتعديل القوانين وتطوي ربعض مؤسسات الدولة. ومحاربة الفساد والاحتكار, وتجديد احكومة وضخ احيوية في أوصالمها؛
ولذلك شهدت هذه المرحلة أكب رحزمة تحديث وتطوي رشبدته البلاد خلال العقدين الأخيرين. وكان من أبرزنتانجها ضخ دماء جديدة
ومعالجة أزمة الباحثين عن العمل. وزيادة رواتب العاملين في القطاع احكومي. وإعلان استقلالية الادعاء العام وتعديل النظام
الأساسي للدولة, وتوسيع الصلاحيات الرقابية والتشريعية .مجلس عُمان. وإنشاء مجالس بلدية منتخبة في الولايات كافة؛ وتعديل
أو إلغا ءكثي رمن المؤسسات والتشريعات.

إن هذه المرحلة هي ما يمكن أن نطلق عليه اتجاه المواطنة من أسفل؛ حين يؤدي املواطنون أدوارهم الوطنية في تعزيزرابطة
المواطنة بالتعيي رعن آرائبم وأفكارهم بطرق حضارية وفقا لقوانين الدولة وأنظمتها.

ولا تزال هذه المرحلة تتشكل مع بدء حك جلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم حفظه الله ورعاه؛ وهي رغم ما يكتنفها أحيانًا
من متغيرات فيما يجب أن تكون عليه المواطنة وحقوقبا وحرياتهاء إلا أنه حين تصل ابلجتمعات إلى مثل هذه الدراسات الت تنشرفي
سلطنة عُمان بشكل يومي في الصحافة التقليدية وفي الإعلام. واحديث ع نكثي رمن قضايا المواطنة. فإن ذلك يعبرعن إرادة الدولة
في تعزي زثقافة المواطنة؛ ومن الطبيعي أن تتباين الآراء والأفكا رفي المواطنة. ولكن مثل هذا التباين يعبرعن مناخ صحي قد يؤدي
إلى بناء خزون وطن إن رافقته مناهج تعليمية تساعد على غرس قيم امواطنة لدى طلبة املدارس واجامعات؛ ومناقشات حوارية
وإعلامية مستمرة في قضايا المواطنة وحقوقها من أجل بناء وعي سليم باللواطنة.

خامسًا: تأطي رشكل الدولة وهويتها من خلال النظام الأساسي

لقد كان النظام الأساسي للدولة خطوة مهمة في بناء دولة المؤسسات. ووضع مرجعية تنظم العلاقة بين الدولة ومواطنيها؛ وتحدد
هوية الدولة. لقد صدرالنظام الأساسي للدولة في منتصف العقد الثالث من عم رالنبضة الكٌمانية ابلعاصرة. وبالتحديد في 6 نوفمبر
سنة 1996م بموجب ابلرسوم السلطاني رقم (96/101)؛ قد صدرمن القيادة السياسية الي وضعت فيه ابلواد الي وجدت أنها
مناسبة للبلد, ولكن بعد ما يقارب أربعة عشرعاًا. ونتيجة لتطورات مرت بها البلد تم تعديل بعض أحكامه بموجب المرسوم
السلطاني رقم (2011/99) الصادرفي 19 أكتوب 2011م هذا التعديل يؤكد دائمًا أن المواطنة مشروع متطورف التاريج الإنساني,
والتارج العُماني ليس استثناء, فعملية توسيع الصلاحيات في اللشاركة في اتخاذ القرارات تأخذ دائمًا نقاشات وحوارات. وتأخذ زمئا

حق يتم التوافق حولا. وعلى أية حال يمثل النظام الأساسي للدولة أول دستو ربمفيومه احديث في التارخٌ العُماني, وهويمثل

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 42:
نقطة نضج سياسيء حيث يتم الاحتكام إليه في تعزيز ا مواطنة وفق وثيقة قانونية. تحدد لجميع مكونات ايلجتمع ومؤسساته حقوقها
وواجباتهاء ويمكن الإشارة إلى اجوانب الآنية التق تضمنها النظام الأساسي للدولة:

هوية الدولة السياسية الواجبات العامة

1) هوية الدولة السياسية

لقد أكد النظام الأساسى على هوية الدولة الثقافية والسباسية. فمن الناحية الثقافية نص النظام الأساسى على أن سلطنة عُمان
هى دولة عربية إسلامية. وأن دينها الإسلام والشريعة الإسلامية هى أساس التشريع؛ أما من الناحية السياسية فنصت هذه

الوثيقة أن نظام احكم في الدولة هو سلطاني وراني في الدكو رمن ذرية السيد تركي بن سعيد بن سلطان. ويشترط فيمن يختارلولاية
احكم أن يكون مسلمًا رشيدًا عاقلًا وابنا شرعيًا لأبوين عُمانيين مسلمين.

ومن ضمن الحوية السياسية للدولة التأكيد على ثلاثة مبادئ توجه احكم هي العدل والشوري والمساواة. وبالتالي حق المواطنين في
المشاركة في الشؤون العامة؛ ويقصد بالشؤون العامة هنا صناعة القرارات التعلقة بإدارة الال العام وترشيد استخدامه لصالح امواطنين.

تضمنت وثيقة النظام الأساسي للدولة منظومة حقوق ابلواطنين وواجباتهم؛ وهذا عنص رأساسي للمواطنة؛ لأنه من دون التأكيد
على احقوق واحفاظ عليها لا يمكن للإنسان أن يكون مواطئًا؛ لأن العضوية في جماعة ابلواطنين تتطلب الانتفاع بما ينتفع به بقية
المواطنين من حقوق .كما تتطلب أيضًا ممارسة الواجبات التي تحمي وتجعل هذه احقوق مستديمة. وفيما بلي أبرز احقوق التي ركز
عليها النظام الأساسى للدولة:

- اجنسية ينظمها القانون ولا يجوز إسقاطها أو سحمها إلا في حدود القانون.

- لا يجوز إبعاد المواطنين أونفييم أو منعبم من العودة للسلطنة.

- امواطنون جميعيم سواسية أمام القانون. وهم متساوون في اكقوق والواجبات العامة, ولا تمييزبينهم في ذلك بسبب

ابجنس أو الأصل أو اللون أو اللغة أو الدين أو المذهب أوالموطن أو امرك ز الاجتماعى.

- اعرية الشخصية مكفولة وفقًا للقانون. ولا يجو زالقبض على إنسان أوتفتيشه أو حجزه أوحبسه أوتحديد إقامته أوتقييد
حريته في الإقامة أو التنقل إلا وفق أحكام القانون.

- لا يجوز احج ز أو اكبس في غي رالأماكن اللخصصة لذلك في قوانين السجون ابلشمولة بالرعاية الصحية والاجتماعية.



***************Page 43:
42

- لا يعرض أي إنسان للتعذيب اطادي أو المعنوي أو للإغراء. أو للمعاملة احاطة بالكرامة؛ وكدد القانون عقاب من يفعل ذلك.
كما يبطل كل قول أو اعتراف يثبت صدوره تحت وطأة التعذيب أو بالإغراء أولتلك امعاملة أو التهديد بأي منهما.

- لا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على قانون. ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة للعمل بالقانون الذي ينص عليها والعقوبة شخصية.

- امتهم بريء حق تثبت إدانته في محاكمة قانونية تؤمن له فيها الضمانات الضرورية ,لمارسة حق الدفاع وفقًا للقانون وكظر
إبذاء المتقيم جسمانيًا أومعنوبًا.

- للمتهم اكق في أن يوكل من يملك القدرة للدفاع عنه أثناء المحاكمة.

- يبلغ كل من يقبض عليه أويعتقل بأسباب القبض عليه أواعتقاله فورًا. ويكون له حق الاتصال بمن يرى إبلاغه بما وقع أو

- التقاضي حق مصون ومكفول للناس كافة. ويبين القانون الإجراءات والأوضاع اللازمة ملمارسة هذا احق.

- لا يجوز إجراء أية تجربة طبية أوعلمية على أي إنسان دون رضاه اكرر

- للمساكن حرمة. فلا يجوز دخوها بغي رإذن أهلباء إلا في الأحوال التي يعينها القانون وبالكيفية المنصوص عليها فيه.
- حرية ممارسة الشعائ رالدينية طبقًا للعادات المرعية مصونة على ألا يخل ذلك بالنظام العام أوينافي الآداب.

- حرية الرأي والتعبي رعنه بالقول والكتابة وسائ روسائل التعبي رمكفولة في حدود القانون.

- حرية المراسلات البريدية والبرقية والمخاطبات الحاتفية وغيرها من وسائل الاتصال مصونة؛ وسريتها مكفولة. فلا يجوز مراقبتها أو
تفتيشها أوإفشاء سريتها أوتأخيرها أ ومصادرتها إلا في احالات التي يبينها القانون وبالإجراءات المنصوص عليها فيه.

- حرية الصحافة والطباعة والنش رمكفولة وفقًا للشروط والأوضاع التي يبينها القانون. ويحظرما يؤدي إلى الفتنة أويمس بأمن
الدولة أويسيء إ لكرامة الإنسان وحقوقه.

النظام الأساسي مكفولة وفقًا للشروط والأوضاع الي يبينها القانون.

- يحظرإنشاء جمعيات يكون نشاطها معاديًا لنظام المجتمع أوسريًا أوذا طابع عسكري. ولا يجوز إجبا رأحد على الانضمام إلى أية جمعية.

- للمواطنين اق في مخاطبة السلطات العامة فيما ينوببم من أمورشخصية أوفيما له صلة بالشؤون العامة بالكيفية
والشروط التي يعينها القانون.

الانتماء والولاء والمواطنة



***************Page 44:
- يتمتع كل أجني موجود في سلطنة عُمان بصفة قانونية بحماية شخصه وأمللكه طبقًا للقانون وعليه مراعاة قيم المجتمع

واحترام تقاليده ومشاعره.
3) الواجبات العامة

- الدفاع عن الوطن واجب مقدس والاستجابة لخدمة القوات المسلحة شرف للمواطنين ينظمه القانون.

احفاظ على الوحدة الوطنية وصيانة أسرا رالدولة واجب على كل مواطن.
- أداء الضرائب والتكاليف العامة واجب وفقًا للقانون.

- احترام النظام الأساسي للدولة والقوانين والأوام رالصادرة من السلطات العامة ومراعاة النظام العام واحترام الآداب

العامة واجب على جميع سكان سلطنة عُمان.



***************Page 45:
‎٠‏ القرآن الكريم

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2011). النظام الأساسي للدولة. وزارة الشؤون القانونية.

‎٠‏ السلطان هيثم بن طارق (2021, نوفمبر11). خطاب جلالة السلطان هيثم 11 أكتوبر2021 [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام .0/101/ه/:5م1
0/0 /49/ بم نا /رمصة. 00201010

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. ( 1970 أ يولي و 23). جلالة السلطان في أول خطاب له للشعب في مسقط [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. /:5م

‏1 .000201010 ./ما/قا/ما

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. ( 1970 ب؛ نوفمب ر18). خطاب جلالة السلطان في العيد الوط الأول [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام مصنه// :5م

‏1 يي .000201010

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1971,؛ أغسطس 9). خطاب جلالة السلطان إلى الشعب [خطاب مسجل]. وزارة الإعلامم .1010م 2ح0ه-ممصمصه//:كمتاط
اد ف ع انه ليد

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1976, يناير). كلمة جلالة السلطان قابوس للشعب بمناسبة العام الهجري 1396 [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
1 .1 ممصم .ممم // كما

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1978,؛ نوفمب ر19). خطاب جلالة السلطان بمناسبة العيد الوطنى الثامن [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. //:5م:ط
2/1 .000201010 ./ما/قا/ما

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد, (1980, نوفمب ر18). خطاب جلالة السلطان في العيد الوطني العاشرإخطاب مسجل]. وزارة الإعلام .0001/ه/:5م14

‏1ص .00201010

‎1105:// ‏السلطان قابوس بن سعيد (1985, نوفمب ر18). خطاب جلالة السلطان في العيد الوطني اخامس عشر [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام‎ ٠
‏./ما/قا/ما‎ 000201010. 1

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد (1990, نوفمب ر18). خطاب جلالة السلطان في العيد الوطنى العشرين [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام صله/:5ماط
1 .00201010

‎. 510:011.25/916 013 ‏العدوي. خميس. (2019, يناي ر30). التنوع الثقافي في عُمان. جلة تعددية.‎ ٠

‎. ‏المعمري, سيف (210). المواطنة في سلطنة عُمان: منطلقاتها وتطورها وآفاق نشأتها. وزارة الإعلام‎ ٠

‎.97-110 ,)9(2 ‏المعشيء حمد. (2015). الظاهرة اللغوية في ا لجتمع العٌمانيٍ المعاصر. مجلة الآداب والعلوم والاجتماعية؛‎ ٠

‎٠‏ المعشيء بحمد. (2006). الانتماء في حياة الإنسان: مفهومه؛ جالاته, وأبعاده[ حاضرة غي رمنشورة].النادي الثقاني, مسقط, عُمان.
‎٠‏ جمع اللغة العربية. (1972). اللعجم الوسيط. دا رالدعوة.

‎٠‏ المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. (1991). اللعجم العربي الأساسي. مطبعة لاروس.

‎٠‏ ولديب؛ سيدي محمد. (2012). الدولة وإشكالية المواطنة: قراءة في مفهوم اممواطنة العربية. داركنوز ال معرفة للنش روالتوزيع.

‎٠‏ وزارة التراث القومي والثقافة. (1980). حصاد ندوة الدراسات الكُمانية. مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة.

‎٠‏ وزارة اخارجية. (2023). أكرية الدينية. +2 166600101/712092-كناه أوتاع١/ن2‏ - 526 /ن2 - م000 اناو ط2/حصد.اه2./كمتاط

‏586 .بممعط لقاعم اعمة متط م026 (.ككع) .8 وتعصصن1 ما ,متاكمفعتاك آه بممعطء عط ص كمع ادم بص0م 00100 .(1993) .8 معان ‎٠١‏
‏ىنا كصمتتقزاطانط

‏الانتماء والولاء وامواطنة



***************Page 46:
النهمضة العمانية المعاصرة
من التأسيس إلى التجديد

”أيها الشعب؛ سأعمل بأسرع ما يمكن لجعلكم تعيشون سعداء ملستقبل أفضل, وعلى كل واحد منكم. المساعدة في هذا الواجب, كان وطننا
في اماضي ذا شهرة وقوة؛ وإن عملنا بانحاد وتعاون فسنعيد ماضينا مر أخرى. وسيكون لنا امحل المرموق في العالم العربي. كانت عُمان بالأمس
ظلاماً؛ ولكن بعون الله غدًا سيشرق فجرجديد على عُمان وعلى أهلهاء حفظنا الله وكلل مساعينا بالنجاح والتوفيق“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1971)



***************Page 47:
إطلالة تاريخية لواقع املجتمع


***************Page 48:
يتناول هذا الفصل تطورات اكياة الاجتماعية في المجتمع العُماني عب رأبرز اقب التاريخية في فترات زمنية متلاحقة؛ وسيناقش
الفصل الواقع الاجتماعي والاقتصادي للمجتمع العُمانيٍ قبل بداية عص رالنبضة احديثة التي أرسى دعائميا املغفو رله بإذن الل
السلطان قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه- ثم الانتقال الى مرحلة النبضة امباركة بعد العام 1970م التي بدأت بعد أن توى
السلطان ابمؤسس (قابوس بن سعيد) -رحمه اللى- مقاليد احكم في سلطنة عُمان؛ ثم يتتبع استمرارية الغبضة ابلتجددة على يد
حضرة صاحب اكلالة السلطان اممجدد «هيثم بن طارق» حفظه الله ورعاه؛ وانطلاق مسيرة رؤية عُمان 204.0.

لقد امتلك ابلجتمع العٌمانيٍ تارضا زاهرا ضاربا في القدم يمتد إلى أعماق الزمن .كون خلاله دولا متعددة ذات حضارة إنسانية مؤثرة
في المحيطين الإقليمي والدولي على حد سواء؛ وتتضح خاصية هذا العمق من نتائج العديد من الدراسات التاريخية والسوسيولوجية
للمجتمع العُماني؛ إذ يرجع تار سلطنة عُمان إلى آلاف السنين, حيث ارتبطت احضارة العُمانية ارتباطا وثيقا بحضارات الشرق القديم.

أولاً: عُمان والإسلام

تلقى العُمانيون الدعوة إلى الدخول في الإسلام برسالة واضحة ومباشرة من المصطفى صل الله عليه وسلمء وعلى يد رسوله
عمروبن العاص, وأن سلطنة عُمان دولة معروفة حص حاكمها في ذلك الوقت جيف روعبد ابني اجلندى بن اممستكبراللعولي بهذا
التكريم وبهذه الدعوة الفتوحة للدخول في الإسلام وكعادة أهل عُمان وسياستها التشاوربينيم والنظر لصلحتيم وأهليم
فكان الرد والإجابة .كما تجمع كافة المصاد رالعلمية بأن الككمانيين قد اعتنقوا الدين الإسلامي في عهد الني محمد يلا طواعية
ودون قتال وترك الني إدارة شؤونبا لأهلبا وذلك في العام 630م (وزارة الإعلام, 1990). ولا عجب من ذلك وقد قال فيهيم
رَسُولٌ الله 8 «لَوْأَنَ أَهْلَ عُمان أَتَيْتَ ما سَمُوكَ وَلَا ضَرَبُوكَ» رواه مسلم (رق م/2544) .كما يقول الإمام القرطي -رحمه
اللد- أن أهل عُمان قوم فيهم علم؛ وعفاف. وتثبت؛ والأشبه: أنبم أهل عُمان التي قِبَلَ أي ناحية اليمن؛ لأنيم ألين قلوباً.
وأرق أفثدة (الإسلام سؤال وجواب؛ 2010).

احترام للإنسان واكرص على تقيق إنسانيته؛ وتقديسه للوطن والدفاع عنه والعمل على تطوبره ورقيه والأخذ بالعلم والمعرفة

وقد أصبحت اكياة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية لأهل عُمان موجبة ومسترشدة بالشريعة الإسلامية من كافة
جوانبهاء وقد انعكس ذلك على وحدة القبائل العُمانية وعلاقاتها فيما بينها إبان حكم قبيلة الأزد لعُمان قبل الإسلامء وبالتالي
فقد أصبح الإسلام موجها ومنظما للسلوك في المجتمع العُماني؛ وقد استمرارتباط العُمانيين بالدولة الإسلامية بعد وفاة الني ف
وحق عهد اخليفة عثمان بن عفان -رضي اللى عنه- اخليفة الثالث للدولة الإسلامية. ونتيجة للخلاف الذي نشب بين أمير المؤمنين
علي بن أي طالب -كرّير الله وجهه - رابع اخلفاء وبين معاوية بن أي سفيان مؤسس الدولة الأموية في العام 41 ه حيد العُمانيون
أنفسهم عن الدخول في الصراع والتجاذبات؛ حق ارتأوا لأنفسهم خطهم السياسي الذي يتقاطع مع الإجبا رويتناسب مع التشاور



***************Page 49:
48

والرسوخ في قيمبم وعاداتبم وتقاليدهم الأصيلة والمنبثقة من روح الإسلام اكنيف. ووحدة املكونات الاجتماعية التق يتشكل منها
النسيج العُماني فكوّنوا مجتمعا مستقلا لمم (الخضوري؛ 1997).

ثانيًا: مواجبة الغزو اخارجي

تشغل سلطنة عُمان موقعا استراتيجيا متميزا عند مدخل اخليج العري في الزاوية اجنوبية الشرقية لشبه اجزيرة العربية؛ وكانت

الاستراتيجي فقد كانت مطمعا للغزاة لقرون عديدة, إلا أنه عرف عن أهلها شدة البأس واملقاومة ورفض الغزو اخارجي؛ بل
واستلهام الدروس والعبرعلى مدارالتارخ.

ومن بين الأسرالقي حكمت سلطنة عُمان في فترة التجاذبات السياسية مع الغزاة, كانت أسرة النباهنة, حيث استمرحكمبم خمسة
قرون تقريباء وقد تخلل حكم النباهنة في الفترتين غزوات وحروب من الداخل وإخارج. إضافة إلى الصراع على السلطة بين بي نيان
أنفسهم وبينبم بعض القبائل العُمانية الطامعة في الوصول إلى احكم ؛ لذا فقد احتل البرتغاليون بعض الناطق الساحلية. مما
جعل نفوذ الدولة النبهانية يقتصرعلى امناطق الداخلية, وتشي رالدراسات والمصاد رإلى أن النباهنة أقاموا علاقات تجارية وسياسية
مع الدول املجاورة وبعض الدول الإفريقية والممالك الآسيوية (وزارة الإعلام 2018).

ومع أفول حكم النباهنة وظبو رحكم اليعاربة استطاعت سلطنة عُمان في عام 1650م أن تتخلص من براثن الاحتلال البرتغالي
الذي استم نحو 140 عاما تقريباء ويذهب المؤرخون إلى أن الإمام ناصربن مرشد مؤسس دولة اليعاربة هوالذي وضع حدا ملعاناة
العُمانيين من الغزو البرتغالي؛ وذلك عندما نزل عام 1624 على رغبة سبعين عاملا من علماء البلاد. ووافق على تولى الإمامة وقيادة
البلاد وانطلق من قاعدته في الرستاق للعمل على إعادة توحيد البلاد. وطلب من البرتغاليين إعادة صحارالى احاضنة العُمانية, وتوقيع
معاهدة الصلح, ودفع اجزية والسماح للعُمانيين بزيارة مسقط دون أية عراقيل»كما استطاع الإمام ناصربن مرشد تخليص صور
وقريات من الغزو البرتغالي. وبعد وفاة الإمام ناصربن مرشد تولى الإمامة ابن عمه الإمام سلطان بن سيف الذي بادربطرد
البرتغاليين من مسقط. وشهدت سلطنة عُمان خلال فترة حكم اليعاربة نبضة ملحوظة في مختلف ايليادين: في قوة البلاد البحرية
وازدها رالتجارة والصناعة واكرف وانتشارالتعليم, بالإضافة الى التشييد والعمران (عبد الني؛ 1992).وهكذا بدأت سلطنة عُمان
في التحول بعد ذلك من بلد مُعرض للغزو إل إمبراطورية ممتدة عب رسواحل آسيا وأفريقياء وهكذا تشكلت الإمبراطورية الكُمانية
عندما انطلقت الأساطيل العُمانية لتطارد الأساطيل البرتغالية وتفرض اكماية على اموا اممحيطة ببح رالعرب لتمتد الإمبراطورية
من إكوادر/جوادر) شرقا (تقع جنوب بأكستان اليوي) حق (ماجنكا) جنوبا (تقع في جزيرة مدغشقر) (بدران. 2021).

ثالثًا: بزوغ نجم دولة البوسعيد (دولة البوسعيد ثاني أطول أسرة تحكم في العالم )

بعد أن دب الصراع على الإمامة في دولة اليعاربة واتجه بعضهم للاستعانة بالقوات الفارسية لنجدة الإمام سيف بن سلطان الثاني؛
برزنجم دولة البوسعيد على يد الإمام (أحمد بن سعيد) الذي أبدى شجاعة وحكمة فائقتين في الدفاع عن مدينة صحار وتحريرها من
القوات الفارسية. وبويع على إثرذلك إماما لتبدأ سلطنة عُمان عهدا جديدا في ظل الأسرة البوسعيدية (عبد الني؛ 1992).

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 50:
وللمرة الأول تشهد سلطنة عُمان في عهد الإمام (أحمد بن سعيد)؛ نوعا فريدا من السلطة امركزية؛ فقد تمكن من توحيد العديد
من القبائل الكُمانية, وباد ربوضع إجراءات لترسيخ قواعد الدولة؛ وإعداد قوات مسلحة تتناسب والتحديات ال تواجهها سلطنة
عُمان في تلك احقبة الزمنية؛ فخاض حروبا ضد الفرس وأخرجهم من سلطنة عُمان. وكان له دوركبيرفي النهبوض بالاقتصاد العماني,
فقد امتلك أسطولا بحريا حربيا وتجارياء وفي عبده حافظت مسقط على مكانتأكونها إحدى أهم المدن التجارية في المنطقة .كما
أصبحت سلمنة عُمان قوة بحرية قوية أسهمت وساعدت في فك احصارالذي ضربه الفرس على البصرة بعد استنجاد وال بغداد
بسلطنة عُمان (وزارة الإعلام؛ 2018).

وعلى الرغم من فترات الانكماش والضعف التي مرت بها الدولة في تلك الفترة, إلا أن تلك اكقبة التارخية قد شهدت إنجازات مبمة
تمثلت في التخلص من الغزو اخارجي. وتأسيس إمبراطورية عُمانية مترامية الأطراف. وبناء علاقات سياسية متوازنة مع كل من
فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى الدول الإقليمية (وزارة الإعلام, 2018).

لقد عمد أئمة الأسرةٍ البوسعيدية وسلاطينها إلى تثبيت دعائم أركان دولة قوية؛ بل أخذوا على عاتقهبم توسيعها وتمددها للكون
إمبراطورية عُمانية قوية في قارتين. (آسيا وإفريقيا). وخلف السيد سلطان والده الإمام أحمد بن سعيد ثم تولى السلطة من
بعده السيد سعيد بن سلطان الذي حكم بلدة (50) عاما وأسس إمبراطورية عُمانية اتسعت لتضم منطقة اخليج وجنوب إيران
وبلوشستان وأجزا ءكبرى من الساحل الشرق لإفريقيا. وكانت بداية تفكك هذه الإمبراطورية؛ مع ظهو راخلاف بين أبناء السيد سعيد
بن سلطان بعد وفاته؛ حيث سارع السيد ماجد بن سعيد إلى الانفراد بالسلطة في القطاع الإفريقي من الإمبراطورية؛ وباد رأخوه
ثويني إلى إعلان نفسه خلفا لوالده على كامل سلطنة عُمان. وانتهى الأمربوساطة بريطانية إلى اقتسام سلطنة عُمان إلى دولتين؛
الأول سلطنة عُمان الوطن الأمم في آسيا وعاصمتها مسقط ويحكمها السيد ثوب. والثانية في إفريقيا وعاصمتها زنجباروحكمها ماجد
بن السيد سعيد (عبد الني؛ 1992). ومع مرو الزمن وتحديدا فيما بين منتصف القرن الثامن عش رومنتصف القرن التاسع عشر
كانت سلطنة عُمان تعد من أهم أقطا رالشرق ومنطقة المحيط الهندي, وقد اكتسبت هذه الأهمية من النشاط التجاري والبحري
للموان الكُمانية فضلاً عن وضع البلاد على أنها قوة سياسية إقليمية لها أهميتها البالغة (لاندن؛ 1994).

لقد وجدت الرغبة في إنشاء جهازإداري فعال منذ أن أعيد تنظيم الإدارة احكومية للدولة في عام 1919, إلا أن إدخال التنظيم
العصري إلى البلاد يتطلب وجود طاقم من اخبراء والفنيين والإداريين الذين لابد وأن يكونوا من الأجانب (لاندن؛ 1994)؛ إذ لم
يكن لدى العُمانيين القدرة على توفي رهذا الطاقم؛ لانعدام توف رالفرص التعليمية في تلك الفترزة بسبب عدم وجود الدارس التي
تدرس العلوم العصرية.

ووصولا إلى حكم السلطان سعيد بن تيمو ر الذي قد يراه البعض أنه كان مترددا إزاء إحاق سلطنة عُمان بركب اكياة العصرية
إلا أنه مارس احكم والسياسية الى أداربها سلطنة عُمان فى فترة تجاذبات خارجية وداخلية شديدة التعقيد؛ ليستلمها من بعده
السلطان الراحل قابوس بن سعيد -طيّب اللى ثراه (لاندن؛ 1994).



***************Page 51:
50

في السطو رالآتية سنلقي الضوء على شكل اكياة الاجتماعية وطبيعتها قبل بداية عص رالنبضة اكحديثة؛ حق يستطيع القارئ أن
يلمس الفارق اجوهري بين اماخي الشاق الذي عاشته سلطنة عُمان في تلك الفترة وما تحقق من نبضة مباركة بعد تول املغفو رله
بإذن الله تعالى السلطان قابوس بن سعيد مقاليد احكم في البلاد في عام 1970م.

فلوتناولنا الوضع في مسقط على سبيل ايلثال, يوضح البلوثي (2013) بعض جوانب اكياة في مسقط العاصمة في أربعينيات القرنِ
الماضي؛ حيث سعى لتوثيق جزءٍ من تار مسقط من خلال شهادات ثقاة من أهلهاء عاشوا فيها وتنقلوا بين جوانيها فرجوا لفرحبا
وحزنوا لحزنهاء فقد أشا رالبلوشي في دراسته إلى افتقاد العاصمة لأغلب اخدمات اكياتية الضرورية؛ فعلى سبيل ابلثال. لم تعرف
مسقط الكبرباء في تلك الفترة؛ حيث يقول «حال مغيب الشمس تعيش مسقط في ظلام دامس فكان الانتقال من حارة إلى أخرى
صعبا إلا في الأيام البيض .كذلك اكال في البيوت الت كانت تعتمد على السراج الذي كان فتيله يضاء با جازيسمى بالعامية «حل تراب»»
أما عند اكاجة إلى التهوية فكان يتم الاعتماد على مروحة يدوبة مصنوعة من سعف النخيل تسمى بالعامية «ابلبفة»؛ وبسبب شدة
احرارة كان يعمد السكان إلى تناول العشاء على الأسطح وافتراشها والنوم عليها ليلاً» (البلوشي؛ 2013؛ ص ص. 22-21).

أما بخصوص مياه الشرب فقد كانت من مياه الآبار, فقد كان يقع على عاتق نساء الطبقة المتوسطة وما دونها إحضاراملاء لمنازمن.
وهذا يتطلب مئهن اءلشي فجرا وقبل تناول الإفطا إلى حارةٍ الطويان؛ لشراء املياه العذبة وإحضارها على رؤوسين وتعبئتها في أواني
فخارية أو معدنية تسمى «الطاندوة». أما الهاتف فكان أهل مسقط يعدونه من ضمن الكماليات ولم يتاح استخدامه إلا لشريكة
حدودة قادرة على دفع تكلفة الاستخدام المرتفعة .كذلك اكال بالنسبة للمذياع (الراديو) فلم يكن متوفرا إلا لدى الميسورين؛
أما من أراد الاستماع إلى ابلذياع فكان عليه الذهاب إلى مقبى وحيد تفرد بامتلاك مذياع وكان هذا القبى يقع مقابل مبى بلدية

أما فيما يتعلق بالطرق فقد كانت مسقط معزولة عن بحيطها بسلسلة من اجبال الشاهقة؛ وكان البح رهووسيلة المواصلات
الرئيسية؛ لذا أم رالسلطان تيمو ربن فيصل بشق طريق يصل مسقط بمطرح.كما شهدت سلطنة عُمان وتحديدا مسقط دخول
أول سيارة في عام 1928م على يد أحد التجا رمن أبنائهاء ونظرا لعدم تمكنه من استخدامها في مسقط لعدم توف رالطرق المناسبة
نقلها إلى مطرح وكان يتنقل بها بين مطرح وروي وما تلاها من مناطق (البلوشي؛ 2013).

وبالنسبة للتعليم تشيرالبيانات اممتوفرة إلى أنه ف ثلاثينات القرن امماغى تجسدت ممارسات التعليم شبه النظامى لتعليم العلوم
العصرية وليست الشرعية؛ وتم ذلك عن طريق ثلاث مدارس: تمثلت الأول في املدرسة السلطانية الأول الت تأسست عام 1930
في عهد السلطان تيمو ربن فيصل, بينما كانت المدرسة الثانية هى المدرسة السلطانية الثانية وبدأت الدراسة بها عام 1935
والمدرسة الثالثة كانت املدرسة السعيدية بمسقط, وتأسست سنة 1940 تلى ذلك بثلاث سنوات إنشاءٌ فرع لها في ولاية صلالة
العُمانية في اجنوب كما أنيئ لها فرع آخرفي ولاية مطرح بمحافظة مسقط عام 1955 (العنسي. 1994).

أما فيما يتعلق بالرعاية الصحية فيشي رالبلوشي (2013) في دراسته عن أوضاع مسقط في الأربعينيات. إلى انتشا رأسراب البعوض
والذباب بكثافة مما تسبب في انتشا رالعديد من الأمراض. ومنها الإسبال والسل وأمراض العيون التق قد تصل إلى العمى؛

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 52:
لعدم توف رالرعاية الصحية في تلك الفترة كما كانت تظه رأمراض خطيرة ومنها الكوليرا واجزام وتختفي بين فترة وأخرى »كما أفاد
المشاركون في الدراسة بأن مرض اجدري انتشرفي عشرينيات القرن امماضي وتسبب في وفاة الكثيرمن الناس الأمرالذي دفع احكومة
إلى عزهم في قرية « قنتب» مع توفيراممؤن الغذائية وما تيسرمن الأدوية والرعاية الطبية البسيطة.

وبسبب عدم توف رمنظومة صحية ولوبسيطة لجأ العُمانيون إلى الطب التقليدي؛ ومن مظاهره الاعتماد على العلاج بالأعشاب,
والتجبي روالقبالة (املولدات الشعبيات). والعلاج بالقراءات. والكي أو اللسع بالنار, أما بخصوص المستشفيات فقد وجدت في إطار
هذه المستشفيات ضعيفة الإمكانيات واخدمات. وكانت تقدم خدماتها لكل أهل سلطنة عُمان (البلوشي؛ 2013).

لقد أسهمت الظروف التي عاشها العُمانيون في مرحلة ما قبل عص رالنهضة في إدراكبم لضرورة التعاون وحتميته؛ من أجل التغلب
على صعوبات اكياة. الأمرالذي انعكس على الاعتماد على اجهود التطوعية في مجالات عديدة ومنها المجال التعليمي ويجال تقديم
لخدمات الصحية, وقد أكدت دراسة صالح وعبد ربه (2020) على تأكي دكثي رمن الكُمانيين الذين شملتهم الدراسة على عدم وجود
نظام صحي رسمي قوي في مرحلة ما قبل النبضة الباركة؛ مما ساعد على نشوء بل انتشا راخدمات الصحية غي رالرسمية التي
قدمت في إطارالأعمال التطوعية. تجسدت فيكثي رمن الأعمال من بينها؛ العا جة بالقرآن الكريم والأعشاب وتجبي رالكسوروغيرهاء
إضافة إلى وجود أعمال تطوعية تمثلت في تقديم خدمات العناية بالأمبات والتوليد ورضاعة الأطفال.

لقد كان الممدف من تسليط الضوء على الأحوال ابلعيشية في مسقط العاصمة والاستشهاد بها قياس أوضاع امواطن الكٌمانيٍ في باقي
المناطق العُمانية الأخرى,. فإذا كان هذا هوواقع احال في العاصمة فكيف كان حال في المناطق الأخرى؟ لابد أنه كان أشد قسوة
وصعوبة على أهل سلطنة عُمان. لقد كانت هذه إشارة سريعة للأوضاع اكباتية وابلعيشية لأهل مسقط العاصمة وهي مرحلة
تارخية سبقت بسنوات قليلة بزوغ فج رعصرجديد اصطلح على تسميته بعص رالنهضة المباركة؛ وذلك حق يستطيع المواطن العمانِ
أن يتعرف عن قرب على طبيعة التطو راكادث واباستمركماً وكيفاً وه وتطورتم بيد باني نبضة سلطنة عُمان احديثة السلطان
الراحل (قابوس بن سعيد) -طيّب الله ثراه - واستم رليكتمل تحت قيادة ممُتمم مسيرة التطوي روالتجديد لسلطنة عُمان الزاهرة

حضرة جلالة السلطان املجدد هيثم بن طارق -حفظه الله ورعاه.



***************Page 53:
السلطان الراحل
التوازن بين الأصالة والمعاصرة

“مان اليوم غيرها بالأمس فقد تبدل وجبها الشاحب ونفضت عنها

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1975)



***************Page 54:
نحاول في الصفحات الآتية تسليط الضوء على الفكرالم,ضوي للمغفو رله بإذن الله تعالى السلطان (قابوس بن سعيد) -رحمه اللى-؛
ذلك الفك رالسامي املتوازن الذي اتسم بالحكمة والرزانة وال موضوعية من أجل احفاظ على الأصالة والمعاصرة من خلال مرحلة
الانتقال والتحول التي مربها المجتمع العُمانٍ بعد بداية عصرالنهضة المباركة منذ عام 1970 وحق وفاته -رحمه اللى- في العاشر
من ينايرعام 2020.

وقبل البدء في تحليل وعرض الفكرالنبضوي للسلطان الراحل -رحمه الله- يجب أن نشي رإلى إجماع الباحثين على استخدام
مصطلح عصرالنهضة للدلالة على الفترة التق بدأت في سلطنة عُمان سنة 1970, وهذا المصطلح يجسد بمنتبى الدقة حقيقة ما
حدث؛ فالبلاد استعادت ماضيها الزاه رالمجيد ويعنى ذلك أن القيادة السياسية تمكنت من تجاوزسطوة الاستمرارية؛ استمرارية
الركود الناجمة ليس فقط عن ابللابسات اخارجية بل عن اخصومات الداخلية -على مدارمائة عام - بين القوى التقليدية السلفية
المعتمدة على القبائل وحدها وبين السلطة اممركزية ال مستنيرة (بيلخانوف. 2005).

وتمكنت القيادة احكيمة للمغفو رله السلطان قابوس من تجاوزكثي رمن العقبات التق حالت دون إحداث التنمية في امماضي؛ فعلى
سبيل اممثال, عند انطلاق مسيرة النهضة العمانية لم يكن العُمانيون قادرين على التواصل اليومي فيما بيغم بسبب غياب
الطرق ابلعبدة في جميع مناطق سلطنة عُمان؛ إلا أن خطط التنمية اخمسية وفرت لهم شبكة من الطرق المرصوفة والممهدة الي

تم تشييدها بمواصفات عابلية رغم الطبيعة الجغرافية الوعرة. والتكلفة املالية العالية؛ وذلك لكي تتمكن الدولة من إيصال املياه
والكبرياء واتخدمات الصحية والتعليم والاتصالات لكل مدينة وقرية وتجمع سكاني في سلطنة عُمان (ضاهن, 2008).

وما يزيد من عظمة هذا الفكروقوته أنه تعامل مع سلطنة عُمان في ظروف اجتماعية واقتصادية وسياسية بالغة الصعوبة؛ بل وعلى
كافة الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية. وقد تو السلطان المؤسس -طيّب الله ثراه مقاليد احكم في سلطنة عُمان في مرحلة
تعج البلاد فيها بالصراعات السياسية والانقسامات. تعززها تدخلات خارجية معززة للفرقة والاختلاف. وتعمل على بث الدسائس
والفتن والأفكا رامعادية, والخالفة بلعتقدات ايلجتمع العُمانيٍ الراسخة والعريقة. هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فقد تعامل فكره
-طيّب الله ثراه- مع ثقافة قديمة راسخة تصعب بل ترفض الاستجابة بسبولة إلى متطلبات عملية التغيي روالتحديث. إلا أن
الفك رالنهضوي للسلطان الراحل - طيّب اللى ثراه - تعامل بحكمة بالغة مكنته من إحداث النبضة بطريقة حافظت على التوازن بين
الأصالة والمعاصرة. الأصالة املتمثلة في ثقافة المجتمع العُماني ودينه ومعتقداته وتقاليده الراسخة والتوارثة عبر التاريخ: والمعاصرة
المتمثلة في الانطلاق نحوبناء دولة عصرية متطورة تأخذ بأسباب العلم والتنمية وتشق طريقا وسط الصعاب بثقة وإقدام بين كافة
دول العالم النامي واللتقدم.

وعب رالصفحات القادمة سنسلط الضوءٍ على فك رالسلطان الراحل - طيّب الله ثراه- حول العديد من الموضوعات احورية ابلتمثلة
في بناء الدولة العصرية. والتوازن بين الأصالة والمعاصرة. وفكره حول الإنسان. والاهتمام بالشباب العُماني.



***************Page 55:
54

حقوق الإنسان وكرامته

دمج احداثة بالتراث الأصيل

العدالة الاجتماعية

أولاً: الدولة العصرية في فكر السلطان الراحل - طب الله ثراه -

استلهمت الدولة العُمانية المعاصرة - منذ فج رالنهضة المباركة - مسيرتها المظفرة على الصعيدين الداخلي واخارجي من فك رامغفور
له بإذن الله تعالى السلطان قابوس بن سعيد-طيّب الله ثراه - الذي لامس كل لبنة من لبنات هذه الدولة الفتية؛ فعلى الصعيد
الداخلي بات فك رالسلطان الراحل حاضرً في كل ميدان من ميادين اكياة العصرية؛ وأصبحت سمات هذا الفكريشارإليها بالبنان
سواء أكان ذلك على صعيد الدولة أم على صعيد الإنسان. أما على الصعيد اتخارجى فلقد كان لهذا الفكر المستني رانعكاسات مباشرة
على الساحتين الإقليمية والدولية؛ مما جعل العالم أجمع يشيد بالدو رالذي تؤديه سلطنة عُمان مستنيرة بفكره -رحمه اللد- وفي
هذا الإطا رأشا رالباحث البريطاني البروفيسو رأدرين روسكو(©0560! 80:130) أنه يوجد إجماع عام لدى المراقبين كافة في مختلف
أرجاء العالم أن سلطنة عُمان كانت بلا ريب محظوظة أن يكون في قمة هرمها رجل عظيم يتمثل في شخص السلطان الراحل الذي
جعل من بداية حكمه إيذانًا ببدء نقطة حول لسلطنة عُمان وأهلها؛ وكان مَقْدَمْه الميمون إيذانًا ببدء حقبة جديدة قاد مسيرتها
نحو التجديد والتحديث والتطو رعلى نحو مذهل للغاية (روسكو 2017).

لقد قاد فك راغفو رله السلطان الراحل -طيّب الله ثراه - سلطنة عُما ني تعيش بالفعل تجربة تحديث عربية ناجحة تطلبت
التوثيق الدقيقكي نتمكن من مقارنة ايماضي بالحاض ونستشرف المستقبل اللشرق لسلطنة عُمان وأهلها. وحق يستطيع المواطن
العُماني وبالأخص جيل الشباب منه - الذي لم يشهد مرحلة ما قبل النهضة امباركة- أن يعرف الكثي رعن جوانب هذه التجربة
المشرقة وانعكاساتها الإجابية على الواقع العُماني المعيش, وكيف هبأت العناية الإلحية لأبناء هذه الامة قائدا عظيما بأخذ بيدها إلى
آفاق التقدم والتحديث والتنمية.

كما ير ىكثي رمن اللؤرخين والمفكرين المعاصرين أن ايلنطلقات الفكرية للسلطان الراحل- طيّب الله ثراه- أوجدت نهضة عُمانية

ودولة عصرية حديثة بات ينظ رإليها العالم أجمع بوصفها واحدة من أهم دول العالم العربي والإسلامي تماسكا واستقرارا على
كافة الأصعدة: الوطنية والإقليمية والعالية, إضافة إلى تركيزه على جعل الأولوية القصوى لبناءً هويةٍ وطنية, وبناء شعو ربالفخر
الوطني لدى الكمانيين.

كما إنه من خلال تحليل مقولات الفكرالنهضوي المتطو الذي تمتع به السلطان الراحل - طيّب الله ثراه - يمكن أن نستنتج
منها حقيقة مفادها أن فُكر السلطان الراحل وعمله لم يكن أبدا بغرض السعي لبناء أيجاد شخصي ةكما فعل ويفعل الكثير
من الزعماء على مدارالتارج؛ بل كان فكرا يسعى إلى بناء نبضة حديثة من خلال ملامسة العديد من ابلشكلات والقضايا المحورية
الواقعية والمهمة في حياة المجتمع الكُمانيٍ بغرض معالجتها وتطويعها بما يخدم تحقيق أهداف النهضة المباركة.

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 56:
لقد شكل خطابه - طيّب الله ثراه - في 9 أغسطس 1970 برنامجا متكاملا للشروع في بناء دولة حديثة وعصرية (ضاهن 2008)؛
حيث قال - طيّب اللى ثراه -:» لقد أمرنا رئيس الوزراء أن يتخذ اخطوات الفورية لتشكيل حكومة على أساس إسناد اللناصب
للمواطنين اللائقين حيثما وجدواء في الداخل أوفي اخارج. وحيث أن بلادنا قد حرمت لفترة طويلة جدا من التعليم الذي هو أساس
الكفاءة الإدارية والفنية؛ يتوجب علينا في المدى القريب الاستمرارفي سد النقص في الإدارة بموظفين أجانب وذلك لتدريب وإعداد
شعبنا بلسؤولياته في المستقبل» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970).

واختص فك رالسلطان الراحل - طيّب الله ثراه- بمعالجة العديد من القضايا والموضوعات المهمة مثل علاقة التحديث السياسي بقيم
الدين الإسلامي, وعلاقة القطاع احكومي بالقطاع أخاص. وكيفية الانتقال من التعليم التقليدي (الكتاتيب) إلى التعليم العصري
وبناء لجامعات احديثة .كما عالجت النطلقات الفكرية طريقة التوفيق بين التقاليد القبلية ابلوروثة والتقاليد العصرية الوافدة؛ وبين
قطاعات الإنتاج التقليدي وقطاعات الإنتاج احديثة املستندة على روح العلوم العصرية والتكنولوجيا اممتطورة (ضاهن 2008)؛ لذا فإننا
سنحاول من خلال الفقرات اللاحقة تسليط الضوء على بعض من املنطلقات الفكرية النهضوية المهمة للسلطان الراحل -رحمه اللد.

إن بناء دولة عصرية كان الشغل الشاغل في فكر السلطان الراحل وعقله ووجدانه - طيّب الله ثراه. لذا فإن أهم الوعود الصادقة
الي قطعها - طيّب الل ثراه- على نفسه أمام شعبه وأو بها مستقبلاء عندما وعد الشعب ببناء دولة عصرية يشا رإليها بالبنان
بين الأمم فقد أشا إلى أن بناء دولة عصرية أساسها الإنسان وتنميته؛ واصفًا ذلك بأنه من أبرز التحديات الت تواجبه في مرحلة
التنمية لبناء الدولة احديثة؛ فالإنسان هومن يصنع التنمية بمختلف ضروبها؛ ولهذا انخرط المواطن العُمانيٍ في مجالات العمل كافةٌ
منطلقا من فك رالسلطان الرإحل. حيث أشارفي أحد خطاباته إلى “إن الإنسان كما نوهنا دائمًا- هو صانع التنمية؛ وهوأداتها
مثلما هوفي الوقت ذاته هدفهاء وكل جهد يبذل في مده بالعلم النافج؛ والمهارة الفائقة؛ واخبرة ابلتنوعة؛ هوف حقيقة الأمرإسبام
قوي في تطوي رالمجتمع وبناء الدولة» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974).

لقد استمد بناء الدولة العُمانية المعاصرة قوته من فك رالسلطان الراحل -طيّب اللى ثراه- من خلال صفق الشمول والتكامل بين مختلف
ميادين اكياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية؛ وقد أوفى رحمه الل بما قرره في خطابه الأول فيما يتعلق بعزمه على بناء
دولة عصرية؛ حين قال: “إني أعدكمم أول ما أفرضه على نفسى أن أبداً بأسرع ما يمكن أن أجعل اعحكومة عصرية» (وزارة الإعلام, 2015).



***************Page 57:
ثانيًا: الأصالة والمعاصرة فى فكر السلطان الراحل - طيب الله ثراه -

تميزت خصوصية النهضة العمانية بارتكازها على الأفق الثقافي الواسع الذي تمتع به السلطان الرإحل قابوس بن سعيد طيّب الل
ثراه ؛ إذ إنه كان على معرفة دقيقة بتفاصيل التارخ العُماني عبر ختلف حقبه وبالتقاليد الكُمانية املتوارثة. لكنه في الوقت نفسه كان
قد اكتسب معرفة معمقة بابلقولات الناجحة للتحديث في العالم من خلال اطلاعه الباشرعلى مصادرالثقافات الغربية والآسيوية.
وبلغتها الأصلية.؛ وذلك أثناء إقامته سنوات عدة في أوروبا؛ فتمكن من اجمع بين إيجابيات مصادرالتراث العُماني والثقافات الغربية
والآسيوية وعمل على تطويعها لاستنباط مقولات أصيلة وغيرمسبوقة ساعدت على تطوي رالمجتمع العُمانٍ المعاصروبناء نبضة
عُمانية سليمة وغي رمهددة بالارتداد (ضاهن 2008).

لقد اتسم فك رالسلطان قابوس - طيّب الله ثراه - بالاستنارة والتوازن والقدرة على إيجاد حالة من الاندماج والعقولية بين الأصالة
والمعاصرة. فقد تشكل هذا الفكرعب رمصدرين أساسيين من مصاد رتكوينه الفكري وهما دينه الإسلامي وتعلمه في الغرب واطلاعه
على ثقافات متعددة واحتاكه بباعن قرب؛ وقد وصف السلطان قابوس - طيّب اللى ثراه - مرحلة تكوينه الثقافي بقوله:

”هناك الكثي رمن المؤثرات التى تؤثر على الشباب وهويتقدم نحو مرحلة النضج.... فبالنسبة لحالى. كان
إصراروالدي على دراسة دين وتار بلدي وثقافته لهما عظيم الأثرفي توسيع قدراتي ووعي بمسؤولياق
تجاه شعى والإنسانية عموما ءكذلك استفدت من التعليم الغربي؛ وخضعت لنظام حياة اجندية وهو
مايمكن القول إنه خلق لدي توازناء وأخيرا كانت لدي فرصة للاستفادة من قراءة الأفكا رالسياسية
الأفكا ر التي كانوا يعبرون عنها؛ إلا أن هذا الاختلاف في حد ذاته أثبت جدواه وقيمته في تطو رالأفكارالتي
تشكلت لدي واعترافي وإدراي بضرورة دراسة كل جوانب ابلسألة“. (ضاهن 2008, صفحة 106)

لذا أدرك السلطان الراحل مبكرا عدم تطابق الأفكا رالغربية مع تخصوصية التاريخية ,لجتمعه العُماني؛ ذلك ايلجتمع الذي اتصف
بالقبلية والانغلاق على مدى عقود طويلة؛ لذا سعى من خلال فكره السامى إلى إيجاد مداخل إصلاحية ونبضوية متدرجة وحديثة
ومتطورة وفي نفس الوقت تتماشثى مع خصوصية المجتمع العُماني التايخية.

فلم يكن فكره -رحمه اللى- الهادف لبناء الدولة العُمانية العصرية غافلاً عن الانفتاح غير المنضبط الذي قد يؤث رسلبًا على قيم
المجتمع العُمانى الأصيلة؛ لذا أظهرجلالته منذ الأيام الأول للغهضة املباركة حرصه على اكفاظ على الإرث التاريخى والعادات والتقاليد
العُمانية الأصيلة, وفي هذا الصدد شدد -رحمه اللى- دائما على غرس القيم اكميدة؛ حيث قال «ونحن كأمة إسلامية نضع نصب
أعيننا القيم النبيلة والأفكا رالسامية والتمسك بمبادئ ديننا اكنيف» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974).

أظهرجلالته منذ الأيام الأولى للمبضة ابلباركة حرصه على احفاظ على الإرث التاريخي والعادات والتقاليد

‎٠‏ وفي هذا الصدد شدد -رحمه اللى- دائما على غرس القيم أكميدة.

‎56

‏النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 58:
بالإضافة إلى ما سبق فقد تناول هذا الفك رالمستني رعلاقة الدولة والقبيلة,؛ وكيفية المحافظة والإبقاء على السلطة الروحية للقبيلة
وشيخها في إطا رالسلطة المركزية؛ والسعي إلى إيجاد المناخ الاجتماعي المناسب الذي يضمن حفظ التوازنات المجتمعية بين مختلف
القبائل بما يضمن المحافظة على حالة الانسجام والتناغم التي تكونت عقب بدو عص رالنبضة اللباركة .كما انطلق الفك رالسامى إلى
تناول اجوانب الاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي خص اطواطن الكُماني من كافة اجوانب اكياتية؛ لقد أحدث هذا الفك را مستنير
ثورة تدررجية متكاملة وشاملة على صعيد كافة البنى الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية وأصبحت بمثابة منهج متعارف
ليس فقط على مستوى أصحاب السلطة واتخاذ القرا, بل وعلى مستوى ابلواطن العٌمانيٍ الذي تلقاه بصد ررحب وآمال متطلعة بشوق
استقبل مشرق؛ ومن ثم تولدت الثقة التبادلة بين القائد ا مستني ربفكره وشعبه المتعطش للانفتاح والتغيي رالواعي.

إن من ينظ رإلى سلطنة عُمان المعاصرة يجد أن التطو روالتنمية قد شملا كل ركن بها دون تفريط في حضارتها وتاريخها وأجادهاء
إنه الفك رالسامي لجلالة السلطان الذي جعل من سلطنة عُمان وأهلها دولة حديثة, محافظة على مقوماتبا احضارية والثقافية.
مستتيرةً بقوله: -رحمه اللد- «إن الرغبة ف بناء دولة عصرية تأخذ بأحدث أساليب العلم والتقنية لم تجعل هذا البلد يتتكر
لتراثه العريق وأمجاده التليدة؛ بل سعى دائمًا إلى دمج احداثة بالأصالة» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1993).

وانطلاقا من الرؤى التكاملية الي تضمنها فك رالسلطان الراحل والمادفة لبناء الدولة العصرية؛ استجاب الشعب العُماني بجميع
شرائحه لهذه الرؤى. وألقت معظم قيادات امعارضة بظفارالسلاح ولبت نداء المصالحة الوطنية الشاملة. وانخرطت بشكل عملي
في مؤسسات الدولة احديثة التي أسسبا السلطان قابوس -رحمه اللى- ونشرها على امتداد الممناطق العُمانية. بل وشغل بعض
المحسوبين على تلك الأفكا رمواقع قيادية متقدمة في مؤسسات الدولة احديثة وأسهموا في عملية التغيي رالسياسي والاقتصادي
والاجتماعي منذ بداية حركة الإصلاح والتحديث (ضاه؛ 2008).

ثالنًا: الإنسان والتعليم في فك رالسلطان المؤسس

أدرك السلطان المؤسس -رحمه اللى- إن عملية الارتقاء بالخصائص النوعية والديموغرافية للمواطن العُماني هي الأساس في بناء
الدولة احديثة, لذا انصب فكرهِ منذ اخطاب الأول على إحداث التغيي رامادي واملعنوي في كافة جوانب اكياة وأخصها الإنسان الكماني؛
الأمريذك رحكمة الفيلسوف الإغريقى أرسطوعندما قال «لا شىء يدوم سوى التغيير»؛ وقد كان من أهم وأول صور التغيب رتلك
الي تمثلت في إزالة كافة القيود التق كان يرزح المواطن العُماني نحت وطأتهاء ولم يكن ذلك ليتحقق لولا السعي اكثيث لتوفير
مقومات الدولة المعاصرة؛ إذ قال السلطان الرإحل - طيّب اللى ثراه - في مناسبة الاحتفال بالعيد الوطني الثالث املجيد «كان لزامًا
علينا أن نبتدئ من الأساس ومن واقعناء وهذا الأساس هو الشعب في سلطنة عُمان. وقد سلكنا مختارين أصعب السبل لنخرج

به من عزلته ونأخذ بيده» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1973).
وكان التعليم ولازال يعد من أهم السبل ال تمكن من الارتقاء بالخصائص النوعية للإنسان. لذا أولى فك رالسلطان المؤوسس

-رحمه اللى- التعليم عناية واهتماما خاصا بل ووضعه على قائمة سلم الأولويات في كافة اخطط التنموية منذ بدايات عصر
النهضة؛ إذ أكد في اخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطن الثاني عام 1972م أن التعليم هوهمه الأساسي قائلا:



***************Page 59:
"لقد كان التعليم أهم مايشغل بالي وأنا أراقب تدهو رالأمو رمن داخل بيت الصغيرفي صلالة. ورأيت
أنه لابد من توجيه اجهود في الدرجة الأول إلى نش رالتعليم فلما أذن الله با خلاص من سياسة (الباب
ايلغلق )كان لناجهاد وكان لنافي ميدان التعلي م حملة بدأت للوهلة الأول وكأنبا تبافت الظمآن عل املاء“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1972)

فلم يكن التعليم في فك رالسلطان اممؤسس بجرد مظلة تنتشرظلال ها في كل ربوع سلطنة عُمان فحسب بل كان هومن حضٌ على
أن ينهل العُماني من فيض العلم والمعرفة. إذ قال في حفل تخرج الدفعة الأولى من جامعة السلطان قابوس «إن نب رالعلم الصافي
يجب أن ينهل منه اجميع” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990). إن العلم بهذا المفيوم هوالعلم النافع الذي وجب على كل عُمانيٍ
أن يسعى إليه في المدرسة وفي الكلية وفي لجامعة. وقد أكد رحمه الله على أن بناء الإنسان وإعداده للمستقبل لا يتمّان بمجرد توفير
أسباب الرفاه ايمادي. والرخاء الاقتصادي. والتدريب هي الذي يؤهل الفرد لشغل وظيفة ما في لحكومة أوالقطاع اخاص. وإنما لا
بد إلى جانب كل ذلك. من اتخاذ كل الوسائل الكفيلة بتربية امواطن تربية صالحة؛ وإمداده بالعلم والثقافة. وتبيثته بصورة متكاملة
وشاملة تجعل منه عنصرًا منتجًا في جتمعه. مدركً بلا فيه صالح أمته؛ ذا بصيرة نافذة وتقدي رسليم للأمور؛ ليتمكن بذلك من خدمة
وطنه. ومن الممشاركة في صنع القرا رالصحيح على مستويات متعددة تختلف باختلاف موقعه في البنيان الاجتماعي (وزارة الإعلام 2015).

وا كانت تنمية الإنسان بحو ر اهتماماته - طيّب الله ثراه - لبناء الدولة الكمانية المعاصرة, كان لا بد من تحقيق مبداً العدالة
لاجتماعية, وذلك ما تضمنه خطابه - طيّب الل ثراه - الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني الثالث عام 1972م حيث قال “إن
اجميع في هذا الوطن سواسية لا فرق بين صغي روكيي روغني وفقير فابلساواة تفرض أن يكون الكل أخوة في ظل العدالة الاجتماعية
لإسلامية. واطيزة والتفاضل بمقدا رالإخلاص والكفاءة في العمل الثم رالبناء. والكل مدعوون إلى التنافس الشريف في خدمة هذا
لوطن العزيز» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1972).

ويعزى هذا النجاج بالدرجة الأول إلى إيمانه -رحمه اللد- بابلساواة والتسامج وحقوق الإنسان وكرامته؛ إلى جانب ما يراه من أهمية
لاحترام العميق لحماية العادات والتقاليد والتراث, وعزّزهذا النجاح الأهمية التي أولاها - طيّب الله ثراه - لحكم القانون, إذيتم تحديد
احقوق واكريات الفردية دون تمييزبين جميع امواطنين, حيث قال: “إن الظلم ظلمات, ونحن ضد الظلم والظلام, ومع العدل و
لدوروالوثام, ولن تهناً البشرية ولن تكتب لا الطمأنيئة إلا بإقامتها ميزان العدل. واحترامها لكل ما يكفل للإنسان حقوقه ال مشروعة.
وفي مقدمتها حقه في الكرامة وعدم الإذلال وحقه في اكرية والاستقلال” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2003).

لقد شكل الإنسان الأساس في بناء الدولة العُمانية المعاصرة؛ حيث كان الاهتمام به وإبرازطاقاته وإشراكه في بناء النهضة التنموية
في سلطنة عُمان في مقدمة أولوياته - طيّب اللى ثراه - فقد عن بالإنسان بوصفه هدف التنمية ونحورها ووسيلتهاء فقال في خطابه
الأول عام 1970م:

”أيبا الشعب. سأعمل بأسرع ما يمكن لجعلكم تعيشون سعداء بلستقبل أفضل. وعلى كل واحد منك

ال مساعدة في هذا الواجب. كان وطننا في امماضى ذا شهرة وقوة؛ وإن عملنا باتحاد وتعاون فسنعيد ماضينا

مرة أخرى. وسيكون لنا امحل املرموق في العالم العربي كانت عُمان بالأمس ضظلاماء ولكن بعون اللى

غدَّا سيشرق فجرجديد على عُمان وعلى أهلهاء حفظنا الله وكلل مساعينا بالنجاح والتوفيق“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970)

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 60:
لقد وعد - امغفو رله جلالة السلطان قابوس صيّب الله ثراه - في أول لقاء له مع الشعب ( ببناء دولة

عصرية ) أساسها الإنسان وتنميته؛ فالإنسان هومن يصنع التنمية بمختلف ضروبها.

وإيمانا بأن التعليم هوأحد أهم حقوق الإنسان فقد أكد السلطان الراحل على ذلك بقوله «فارلبم هوالتعليم حق تحت ظل
الشجر» (السلطان قابوس بن سعيد)؛ 1972؛ لذا فقد كان التعليم جزءاً أساسباً في النظام الأساسي للدولة في مواده الأساسية
«التعليم ركن أساسي لتقدم املجتمع ترعاه الدولة. وتسعى لنشره وتعميمه ... توف رالدولة التعليم, وتعمل على مكافحة الأمية.
وتشجع على إنشاء المدارس وامعاهد الخاصة بإشراف من الدولة ووفقًا لأحكام القانون» (لجريدة الرسمية؛ 1996).

وإيمانا بأن التعليم هوأحد أهم حقوق الإنسان فقد أكد السلطان الراحل على ذلك بقوله

"فايليم هو التعليم حق تحت ظل الشجر"

لذا تنظ راكومة اليويم إلى التعليم بوصفه حقا من حقوق الإنسان. وعاملا مهما للقضاء على الفق رومكافحته عن طريق تزويد
الناس بالطهارات التي تزيد من قدرتبم على الكسب واحصول على فرص عمل أفضل .كما أنه ينمي القدرة على التواصل والانتماء
الفعال في املجتمع (وزارة الاقتصاد الوطني؛ 2003) ؛ لذلك حرصت اككومة على إنشاء وزارة تع بالتعليم في عام 1970م تحت
مسمى (وزارة المعارف)؛ لنش رالتعليم وفق مبداً تكافؤ الفرص بين المواطنين. وتوفي رتعليم حديث بأخذ بمتطلبات العصرويحافظ
على الأصالة؛ ويسهم في الارتقاء بمسيرة التقدم في البلاد. وتعمل اجبات املعنية بالتعليم بشكل مستمز على تطوي رالعملية
التعليمية؛ لتكون متوافقة واحتياجات المجتمع الكُماني؛ وملبية لتوجيباته -رحمه اللد- بضرورة مراجعة النظام التعليمي حق
يكون منسجمًا مع احتياجات ايلجتمع ومتطلبات سوق العمل (وزارة الإعلام 2015)؛ واستجابة لتلك التوجيهات السامية
في افتتاح مجلس عُمان عام 2012م , وال وجّه فيها - طيّب الل ثراه - بضرورة مراجعة سياسات التعليم وخططه وبرامجه
وتطويرها بما يتوافق مع التغيرات التي تشهدها سلطنة عُمان ومتطلبات التقدم العلمي؛ فقد تبنى مجلس التعليم آنذاك تطوير
منظومة التعليم بجميع مكوناتهاء ولم يقتصردوره على تطوي رفلسفة التعليم. وإنما وضع استراتيجية وطنية جديدة للتعليم
حق عا م 2040م يهبدف من خلاما إلى الغموض بمستوى خرجات التعليم في البلاد. وتتضمن وثيقة فلسفة التعليم ستة عشر
مبداً؛ وهي: النمو المتكامل للمتعلم. والطوية والمواطنة, والعزة والمنعة الوطنية, والقيم والسلوكيات اكميدة, والتربية على حقوق
الإنسان وواجباته؛ والمسؤولية والمحاسبة, والتربية على مبدأ الشورى, والتربية من أجل التنمية المستدامة, والتعليم مسؤولية
وشركة جتمعية, والتعليم عالي اجودة للجميع. والتعليم والعمل. ويجتمع المعرفة. والتكنولوجيا. والبحث العلمي والابتكان
وريادة الأعمال واللبادرات. والتربية من أجل السلام والتفاهم. والتعليم مدى اكياة (مجلس التعليم؛ 2017).



***************Page 61:
نتيجة للإيمان بهذا الفك رالسامي وتطبيقه بدقة وإتقان أصبح في مقدورامواطن الكعٌمانيٍ في أي مكان على أرض سلطنة عُمان امتلاك
اخصائص النوعية ابلميزة نتيجة توف رالفرص التعليمية ابلناسبة التي مكنته من أداء الأدوا رالاجتماعية والوظيفية وشغل امكانة
الاجتماعية التق يستحقها. والتمتع بالحياة الكريمة والإسبام بقدراته اخلاقة ليس فقط في مسيرة النهضة احديثة على اممستوى
امحلي؛ بل وفي مسيرة التطو ر احضاري على المستوى الإقليمي والعاملي.

رابعًا: الشباب فى فك رجلالة السلطان قابوس - طيّب الل ثراه -

إن المتعمق في فكرجلالة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - يتبين له تركيزه الشديد على فئة الشباب بوصفها من أهم الفئات
لعمرية الأول فتولاها بالاهتمام والرعاية؛ فالشباب هم عماد الأمة وقادة ال مستقبل لذا وجب الاهتمام بهم وتبيئتهمم بكل
لسبل العلمية السليمة لكي يتحملوا مسؤولياتبم المستقبلية؛ الهادفة إلى مواكبة التطو روالتحديث المستم وجعل وطنيم على
طريق التقدم والتنمية؛ وفي مصاف الأمم امتقدمة؛ وهذا يتوافق مع ما دعا إليه الفيلسوف الإغريقي أرسطو الذي قال: “إن
لسجايا احسنة الت تتشكل لدى الشباب هي ال تصنع الفرق”.

لذا أكد جلالته في مختلف ابلناسبات على ضرورة غرس هذه السجايا في الشباب؛ حيث قال - طيّب الله ثراه -:

"وإننا نؤكد على ضرورة أن تغرس هذه السجايا احميدة والقيم الرفيعة في نفوس النشءمنذ نعومة
أظفارهم في البيت والمدرسة والمسجد والنادي وغيرها من حاضن التربية والتثقيف؛ لتكون لهم
سياجًا بجميم من التردي في مباوي الأفكا رالدخيلة ال تدع وإ العنف والتشدد والكراهية والتعصب
والاستبداد بالرأي وعدم قبول الآخر وغيرها من الأفكا روالآراء المتطرفة التي تؤدي إلى تمزيق ا مجتمع
واستنزاف قواه احيوية وإيراده موارد الهلاك والدما روالعياذ باللى.

(السلطان قابوس بن سعيد. 2011)

لقد أو السلطان الراحل -طيّب الله ثراه - الشباب جُلَ عنايته واهتمامه. وسعى لتهيئة كل الفرص لرعايته وإعداده اكتساب
صفات ابلواطنة الصالحة؛ وتمكينه من معايشة التطو روالتحديث مع احفاظ على موروثه الديني والثقافي. وفيما يلي مقتطفات من
فكره امضيء عن الشباب العُماني, حيث دعا الشباب العُماني إلى الاقتداء بأجدادهم قائلا:
”الشباب العٌمانى المتشوق إلى آفاق المجد؛ مدعو اليوم إلى أن يتخذ من أجداده ايامين قدوة طيبة في
اجد والعمل. والصبروامثابرة؛ والعزي ايلتوقد الذي لا يخبو؛ ولا يخمد. وإلى أن يؤمن بالعمل -كما آمنوا
- بأن العمل ايلنتج مهما صغ؛ هولبن ةكبيرة قوية في بناء صرح الوطن, تشتد بها قواعده.؛ وتعلوبها
أركانه.؛ وأنه الهدف الذي ينبغي أن ينشده اجميع؛ ويسعوا إليه دون تردد أو استنكاف".
(السلطان قابوس بن سعيد. 1996)
كماقال - طيّب الله ثراه - في إحدى خطبه «لقد عقدنا العزيم على إعطاء الشبيبة العُمانية اهتمامًا خاصًا بم من العناية والرعاية
ورفع معنوياتبم ومستوباتبم؛ لكي يكونوا مؤهلين للمبام التق سيتحملونبا وقادرين على المحافظة ع ىكرامة هذا البلد واستقلاله

60

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 62:
على قواعدنا الإسلامية وتقاليدنا وعاداتنا العُمانية العريقة الموروثة من أجدادنا الأماجد» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1983).

من هذا املنطلق اهتمت برامج التنمية في سلطنة عُمان ببناء الإنسان العُماني علميًا ومينيًا لممارسة مسؤولياته الوطنية في جميع
اممجالات؛ فتوافرت له السبل الكفيلة التق توصله إلى المراتب العلياء وتحقق له الأهداف النشودة. وقد أشا ر- طيّب الله ثراه - إلى أنه
«يلا كان الشباب هم حاضرالأمة ومستقبلها فقد أوليناهم ما يستحقونه من اهتمام ورعاية على مدا رأعوام النهضة المباركة؛ لذا
قطعت التنمية تقدما ملحوضًا في جميع ابلجالات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. فأنشئت المدارس فيكل أرجاء سلطنة عُمان
وتوافرت الرعاية الصحية والاجتماعية, وأتنيحت فرص العمل للشباب العٌماني؛ إلى جانب دعم الأنشطة الاقتصادية والثقافية
والرياضية والاهتمام بايلرأة ومؤسسات ايلجتمع المدني» (السلطان قابوس بن سعيد. 2011).

لقد أولت الدولة الكمانية المعاصرة الشباب العُماني رعاية خاصة إدراكا منها بأن هؤلاء الشباب هم قوة اكاضر وأمل اماستقبل.
وبناة التنمية والتطورفي مختلف الجالات؛ فأنشأت مؤسسات التعليم في كل مكان من البلاد لتعليميم. وهيأت الفرص اللتكافئة
لهم جميعا لتحقيق طموحاتبم على أساس حقوق المواطنة التق يتساوى فيها اجميع. وقد حظي التعليم باهتما مكبيرمن جانب
السلطان المؤسس طيّب الله ثراه ؛ فمنذ توليه مقاليد احكم سعى إلى توفي رالتعليم المجاني لجميع المواطنين من منطلق أن
التعليم هوأساس تقدم الشعوب.

وفي نباية العقد الأول من عم رالنهضة العُمانية المعاصرة؛ فك رالسلطان الراحل -رحمه الل- في إنشاء جامعة مكتملة الأركان.
وذات مواصفات عايلية تستوعب خرجات الثانوية العامة في ذلك الوقت؛ بدلا من السف رخارج سلطنة عُمان لتكملة الدراسة
اجامعية. فقد ذك رالسلطان قابوس -طيّب الله ثراه - في كلمة من كلماته التاريخية الموجبة للمواطنين العُمانيين عن فكرة إنشاء
جامعة السلطان قابوس, أنه استشارفي ذلك الوقت الوزراء والمستشارين في هذا المشروع الطموح. وقد حاول هؤلاء إقناعه أو
ثنيه عن الفكرة. ونصحوه باستمرا ربعث الطلاب للجامعات الأجنبية؛ لكنه يرحمه الله قر راغي في المشروع قدما وقد وضع حجر
لأساس بنفسه عام 1982م (المشيخي؛ 2020).

لقد جاء إنشاء جامعة السلطان قابوس كأول جامعة وطنية مرتكزة على أسس عصرية حديثة بسلطنة عُمان بهبدف توفي ركافة
لفرص التعليمية المناسبة للشباب العُماني ال تفتح أمامه آفاق العلم والتحديث ومواكبة تطورات اكياة العصرية. وفي هذه
بلناسبة الفريدة قال: «من أجل إعداد أجيال من الشباب العُمانيٍ الواعي المؤمن بدينه وأمته القاد رعلى تسخي رقدراته اخلاقة
ومواهبه المتعددة ومهاراته العلمية والفكرية 'خدمة وطنه والارتقاء بمجتمعه والمحافظة على هويته المتميزة وتراثه احضاري
لضارب في أعماق التاريج» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990).

وجاء في خطابه طيّب اللى ثراه - بمناسبة تخرج الدفعة الأول لطلبة جامعة السلطان قابوس “وبدأنا المسيرة؛ شاقة ومضنية, ببناء
لدولة العصرية الي نصبوإليها لَبنةٌ لبنةً؛ وق دكان لنا من حضاراتنا وتاريخنا وأجادنا الغابرة مدد أي مدد ... وها هي سلطنة عُمان تحقق
من الإنجازات الشاخة ما بير زأصالتها ويؤكد مزاياها النادرة وخصائصها اجليلة» (السلطان قابوس بن سعيد. 1990).

لقد حظيت جامعة السلطان بتقدي رخاص لدى السلطان الراحل فقد اختارها - طيّب الله ثراه - لتكون منبرا للخاطبة شعبه؛
ففي شه رمايوعام 2000م يتذك راجميع نطقه السامي حول إيمانه بحرية الفكرعندما قال «مصادرة الفك روالتدب روالاجتهاد



***************Page 63:
هذه من أكبرالكبائن ونحن لن نسمح لأحد أن يصادر الفك رأبدا» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2000).كما دعا السلطان الراحل
العلماء للاجتهاد والبحث والتدبرفي العلم. والاطلاع على الثقافات الأخرى بعيدا عن اجمود والتعصب؛ فالدين اكنيف يشجع على
الانفتاح وتقصي اكقائق (المشيخي. 2020).

خامسًا: منطلقات السياسة الداخلية واخارجية في فك رالسلطان الراحل

حرص السلطان الراحل - طيّب اللى ثراه - منذ توليه مقاليد الأمورفي البلاد على إرساء دعائم قوية لبناء صروح النهضة العمانية
الممعاصرة التق تجسد الوحدة الوطنية بين امواطنين. وتثبت دعائم الأمن والاستقرار, وتبث روح التضامن والتكافل والتماسك بين
العُمانيين في إطارالهوية العمانية اجامعة (وزارة الإعلام 2016) ؛ إذ أكد - طيّب الله ثراه - على أن “خطتنا في الداخل أن نبني بلدنا
ونوف رلجميع أهله احياة المرفبة والعيش الكريم وهذه هي غاية لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق مشاركة أبناء الشعب في تحمل
أعباء اممسؤولية ومهمة البناء, ولقد فتحنا أبوابنا لواطنينا في سبيل الوصول إلى هذه الغاية, وسوف نعمل جادين على تثبيت حكم
ديمقراطي عادل في بلادنا في إطا رواقعنا العُمانٍ العبي وحسب تقاليد وعادات مجتمعنا» (السلطان قابوس بن سعيد 1971).
كما شكلت اجولات السامية للسلطان الراحل ابتكارً عُمانيًا في مجال اللشاركة السياسية للمواطنين. وهى ذات أبعاد اقتصادية
وسياسية متعددة كما أنها تعد تجلّيا من نجليات التجربة البريلانية العُمانية احديثة الق جمعت بين الأصالة والمعاصرة. ولقد توجت
هذه المسيرة الديمقراطية بمنح مجلس عُمان في الفترة اخامسة التي بدأت انعقادها السنوي الأول (2012-2011) مجموعة من
الصلاحيات التشريعية والرقابية التق تعد علامة بارزة في مسيرة الشورى العُمانية (وزارة الإعلام.2015).

62



***************Page 64:
أما على صعيد السياسة اخارجية؛ فلقد كان لفكر
السلطان الراحل الأثر البالغ في جعل سلطنة
عُمان تحتل مكانة مرموقة بين دول العالم
ونحظى باحترام اجميع وتقديرهم ؛ فقد تمسك
بالارتباط القوي بأمته العربية؛ وسعى رحمه
اللى لإيجاد كافة السبل التي من شأنها أن تعمل
على تقوية علاقات سلطنة عُمان بالأمة العربية
والإسلامية؛ فقد حرص رحمه الله فيكثير من
المناسبات على التأكيد أن عُمان هي جزءٍ لا يتجزأ 7 1
من الأمة العربية؛ وفي هذا الصدد قال:

” أماعن سياستنا اخارجية. فقد أعلناهاكثيرا في مناسبات مختلفة وفي مؤتمرات دولية وسنظل نعلنهاء
إننا جزء من الأمة العربية وسياستنا تنبع من منطلق مصلحتنا العلياء إننا نؤدي دورنا في المجتمع
الدولي و حافله بإيجابية وفعالية ونشارك في حل القضايا العادلة ؛ ونحن كأمة إسلامية نضع نصب
أعيننا القيم النبيلة والأفكا رالسامية والتمسك بمبادئ ديننا أكنيف, انطلاقا من التفيم لدورنا حيال
منطقتنا بوجه خاص والنطقة العربية بوجه عامء ولقد شاركنا في جميع النشاطات الدولي ةكمؤتمر
عدم الانحياز الذي عقد بالجزائ رواممؤتم رالإسلامي بلاهور".

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974)

كما أشارجلالته في خطابه بمناسبة الانعقاد السنوي ,لجلس عُمان عام 2009م إلى السياسة اخارجية للسلطنة قائلا: «إن
سياستنا اخارجية معروفة للجميع. وهي مبنية على ثوابت لا تتغير قوامها العمل على استتباب الأمن والسلام والسعادة للبشرية
كافة” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2009)؛ ومن هذه النطلقات استلبمت سلطنة عُمان نيج سياستها اخارجية ال لا تقبل
التدخل في شؤون الآخر ولا تقبل من الآخ رأن يتدخل في شؤونهاء وقد انعكس هذا على الداخل العٌماني أيضًا؛ِ فسلطنة عُمان نبذت
الإرهاب والتطرف انطلاقًا من مبادئها الثابتة. وبفضل الله والفك رالسياسي المستني ر واككيم للسلطان الراحل لم تتورط سلطنة
عُمان في أية حروب أوصراعات. ولم تغرس في تربتها أي بذو رمن شأنها زعزعة استقرا رالدول, حيث قال - طيّب الل ثراه: “إن
لتطرف مهما كانت مسمياته والتعصب مهما كانت أشكاله والتحزب مهما كانت دوافعه ومنطلقاته؛ نباتا تكريبة سامة ترفضبا
لتربة الكُمانية الطيبة التي لا تنبت إلا طيبًاء ولا تقبل أبدًا أن تلقى فيها بذو رالفرقة والشقاق” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1994).
إن الفكراللعتدل الذي تبنت سلطنة عُمان وحازت به احترام جميع الدول والشعوب إنما أنى بفك رمتسق من الداخل. ويمكن
لاستدلال على ذلك من قول جلالته: «وكما أن الفكرمتق ما كان متعددًا ومنفتحا لا يشوبه التعصب كان أقد رأن يكون الأرضية
لصحية والسليمة لبناء الأجيال ورق الأوطان وتقدم اممجتمعات, فإن التشدد والتطرف والغلو على النقيض من ذلك؛ وا,لجتمعات
لت تتبى فُكرًا يتصف بهذه الصفات إنما تحمل في داخلها معاول هدمها ولو بعد حين» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2011).

لم تسع سلطنة عُمان أبدا لصنع السلام من منطلق الضعف؛ فسلطنة عُمان وفق ما أراد لها فك رجلالته تمد يد السلام لكل



***************Page 65:
64

الشعوب. وعكس ذلك خطاب جلالته بمناسبة العيد الوطني اخامس:

” إننا نمد للسلا م يدا من موقف القوي؛ إننا قادرون بعون الله على ردع العدوان أياكان حجمه؛ لأن
رجال قواتنا حماة عقيدة, إننا نحمل السلاح دفاعًا عن العقيدة والوطن والكرامة. ونمد أيدينا للسلام
حرضاعلى الوذام وحسن اجوارورابطة الدمء وإننا إذ نرحب بكل جهد تخلص لإحلال الوام نحر ص كل
احرص على أن تؤدي مساعى السلام إلى النتائج امرجوة منه.. .كما تستمرعُمان في جهودها اللتواصلة
ونشاطاتها الباسلة في الأسرة الدولية؛ وتسم بنصيبها في حل ابلشاكل والقضايا العايلية؛ إثباتا لوجودها
كعضو هيئة الأمم المتحدة. وإعرابًا عن رغبتها الأكيدة في استقرا رالأمن والسلام بين دول العالم
المختلفة وإقامة علاقات الود والصداقة م عكل دولة تمديد الصداقة لنا على أساس الاحترام املتبادل.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1975)

وتنتهج سلطنة عُمان في سياستها اخارجية وعلاقاتها الدولية ذيجًا يقوم على ترسيخ قيم السلام والتعايش والتسامج واحوار
وبذلك استطاعت أن تكسب احترام المجتمع الدولي وتقديره. وقد انضمت سلطنة عٌمان إلى عضوية العديد من ابمنظمات الإقليمية
إلى العديد من المنظمات الدولية مثل: منظمة الأمم اممتحدة (وزارة الإعلام؛ 2016). وتتميزسلطنة عُمان بعلاقاتها اجيدة مع

وكان تفاعل السياسة الخارجية للسلطنة واعيًا ومتوازنًا حيال الأحداث التق وقعت في المنطقة والعالم؛ فلم تبن مواقفها على مواقف
الآخرين والمؤثرات اخارجية؛ ولكنها انطلقت من وعي السلطان الراحل وحكمته وخبراته الواسعة الق أكسبته الثقة والمصداقية على
الصراحة والوضوح في التعامل مع مختلف ابلواقف والقضاياء وظبرت مبادئ السياسة العُمانية في خطبه حيث قال:

” قد أثبت النهج الذي اتبعناه في سياستنا اخارجية خلال العقود امماضية جدواه وسلامته بتوفيق من
اللهء نحن ملتزمون بهذا النبج الذي يقوم على مناصرة احق والعدل والسلامم والأمن والتسامج واماحبة
والدعوة إلى تعاون الدول من أجل توطيد الاستقرا روزيادة النماء والازدها رومعالجة أسباب التوترفي
العلاقات الدولية بحل ابلشكلات ابلتفاقمة حلاً دائمًا وعادلاً لتعزيز التعايش السلمى بين الأمم يعود

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2006)

وبُعد التسامج من أبرزالقيم التق دعا إليها السلطان الراحل؛ إذ رأى في تعاليم الإسلام مصدرًا للتسامح والتعايش السلمي بين
الشعوب والأمم؛ ورأى فيها قوة ترشد الكُمانيين وتني رطريةبم نحو العمل وحسن املعاملة, وقد أشارالبليك (2017) إلى ذيج
السلام والتسامج الذي دعا إليه السلطان قابوس. حيث يذهب إلى أن فك رالسلطان قابوس واستراتيجيته؛ ونيجه في السلام
والتسامح الإنساني, جسدت جوه رممارسته السياسية منذ بداية مسيرة النهضة الكُمانية احديثة. وبالانطلاق من حقيقة أن
عمليات البناء والتنمية الوطنية وتشييد الدولة العصرية تتطلب توفي رمقومات ضرورية في مقدمتها الناخ املواتي لذلك حليًا وإقليميًا
ودوليًا كون السلا م كل لا يتجزاً إذ بفضل فكرهِ السامي اقترنت سلطنة عُمان المعاصرة بسمة التسامح وبناء التوافق؛ ونتيجة

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 66:
لكل هذا امتلكت سلطنة عُمان - بفضل توجيباته وإيمانه العميق بالسلام - القدرة والشجاعة ليس فقط للتعيي ربكل الوضوح
والصراحة عن مواقفها ورؤيتها حيال مختلف الواقف والتطورات اخليجية والعربية والدولية؛ ولك اأكذلك عملت بجد والتزم من
أجل وضع ذلك موضع التنفيذ في علاقاتها مع الدول الأخرى وفي إطارالثوابت العُمانية. وأثمرت السياسة اخارجية للسلطنة ثمارا

كثيرة تجسدت في ح لكثي رمن الصراعات والاختلافات بطرق سلمية قائمة على التفاوض النطلق من الثوابت الراسخة للسلطنة.
وتكللت كل هذه اجهود بحصول السلطان الراحل على جائزة السلام الدولية عام 1998م وهذه اجائزة تعد اعترافا وتقديرا دوليا
بالدو رالكبي رالذي بذله في نش رالسلام في العالم.

أولت حكومة سلطنة عُمان اهتماماكبيرًا بالاقتصاد الوطني؛ حيث انطلق تطو رالنظام الاقتصادي في سلطنة عُمان من الرؤية
اعكيمة للسلطان الراحل - طيّب الله ثراه - تلك الرؤية التي حددت أركانها في النظام الأساسي للدولة؛ والذي ينص في مادته
(11) من المبادئ الاقتصادية على ما بأتي: “الاقتصاد الوطني أساسه العدالة ومبادئ الاقتصاد اك وقوامه التعاون البناء اللثمن
والنشاط العام والنشاط اخاص» (اكريدة الرسمية.؛ 1996)؛ وترتك زمنطلقات النغبضة الاقتصادية في سلطنة عُمان على فلسفة
تنويع الاقتصاد, وتشجيع القطاع اخاص الذي ينمو اليوم بشكل متسارع ومواز للقطاع الحكومي.كما تم الإعداد لرؤية عُمان
0 من قبل المجلس الأعلى للتخطيط آنذاك, وأخذٌ في احسبان التقييم الذي أعدته الأمانة العامة للمجلس للرؤية اباستقبلية
0. والتطورات الاقتصادية والاجتماعية على الأصعدة الحلية والإقليمية والعالية؛ وتركّزرؤية عُمان 2040 على تحديد الفرص
ايلتاحة والاستغلال الأمثل للمزايا النسبية لكل قطاع اقتصادي وخاصة المطارات واطوان والمناطق الصناعية.؛ إضافة إلى الموارد
المتوفرة بما يحقق تنويع مصاد رالدخل والتوسع في مشاريع التشغيل الذاتي مع التاكيد على أهمية التوزيع املتوازن للتنمية على
مختلف ابلحافظات بما يتناسب مع حجم احتياجات كل محافظة (وزارة الإعلام؛ 2014).



***************Page 67:
66

رافق النهضة التنموية احديثة في البلاد اهتماكركبي ربالتراث والثقافة العُمانية التق نالت حرص جلالة السلطان اللعظم؛ وجاء
الاهتمام بمفردات التراث والثقافة والفنون منطلقا من مبداً بناء دولة عصرية تأخذ بأساليب العلم والتقنية, وفي الوقت ذاته
الاعتزا ز بتراثها وأجادها العريقة, وفي هذا المجال حرصت سلطنة عُمان على إنشاء وزارة للتراث والثقافة وهيثة عامة للصناعات
اعرفية بالإضافة إلى العديد من المؤسسات الثقافية الأخرى التي أنيطت بها مسؤولية احفاظ على التراث العُماني؛ وتعزيزدوره في
عمليات التنمية المستدامة .كما تم تخصيص عام 1994م عامًا وطنيًا للتراث؛, واهتمت سلطنة عُمان با,لعالم واكارات القديمة
وابلواقع الأثرية؛ وقامت بترميمها وتأهيلها بمنيجية علمية للحفاظ على أصالتها واستدامتهاء وترسيخ القيم الثقافية واحضارية
المرتبطة بها ءكما نجحت في إدراج عدد من ابلواقع التق تمثل التراث الثقافي والطبيعي للبلاد في قائمة التراث ايلادي العابلي وعدد من
المفردات الثقافية في قائمة التراث غير ايمادي العاملي (2008 ,نداكداع1-8م).

وتعد امعارض والمهرجانات الثقافية من أبرزروافد الثقافة في سلطنة عُمان. ومن تلك المعارض بير زمعرض مسقط الدولي للكتاب بما
أصب حكل من مبرجان مسقط ومبرجان صلالة حدثين سنويين بارزين يقدمان الثقافة العُمانية عب رجموعة من الفعاليات والأنشطة
الي تستهدف مختلف شراح المجتمع. بالإضافة إلى إبسامها الكبيرني التروج السياحي لسلطنة عُمان.

وتفتخ رسلطنة عُمان بإنشاء هيئة للوثائق واللخطوطات تستهدف إيجاد نظام عصري شامل لإدارة الوثائق والمحفوظات في سلطنة
عُمان؛ وقد تمكنت الهيئة من جم عكمّر هائل من اللخطوطات الورقية والإلكترونية في مختلف العلوي بالإضافة إلى اخرائط والصور
والطوابع والعملات (وزارة الإعلام 2017). وهناك مؤسسات ثقافية وأدبية أخرى تسم في تنشيط احركة الثقافية والفكرية في سلطنة
عُمان ومنها: المنتدى الأدي والنادي الثقافي والجمعية العُمانية للكتاب والأدباء, بالإضافة إلى مركزالسلطان قابوس العالي للثقافة
والعلوم الذي ينظم العديد من ابلؤتمرات والفعاليات, ويشرف ع كراسي السلطان قابوس العلمية؛ وجائزة السلطان قابوس
للثقافة والفنون والآداب. وجمعية التصوي رالضوي وغيرها (وزارة الإعلام, 2016)؛ وفي عهد السلطان قابوس - طيب الل ثراه- أسست
عددٌ من امراك زالثقافية ومنها امرك ز الثقافي في نزوى وفي صلالة؛ وتم تشييد أول مب للأوبرا السلطانية على مستوى اخليج العربيء وثاني
مبقى للأوبرا مجه ز بأحدث الأجهزة على مستوى الوطن العربي بعد الأوبرا المصرية؛ وقد افتتح مبناها في 12 أكتوب ر2011م.

النبضة العمانية اللعاصرة



***************Page 68:
ثامئًا: الاستراتيجية الإعلامية العُمانية

سعى الإعلام العُمانيٍ منذ بدء عصر النبضة إلى تحقيق عدد من الأهداف الاستراتيجية التق تمثلت في: نشر الوحدة الوطنية وتعزيز
قيمها وترسيخ الولاء للوطن ولجلالة السلطان. والإسهام في تنمية الوارد البشرية بالمعارف املتجددة؛ ومواكبة المجتمع المعري؛
والتوعية بدورها الأساسي في البناء والتنمية والمحافظة على املكتسبات. وترسيخ قيم المجتمع العٌماني ومبادئه الأصيلة. وتاكيد
لانتماء العربي والإسلامي للسلطنة.؛ وبث ثقافة العمل والتنمية الوطنية وترسيخ مفبوم المحافظة على البيئة والتوافق املتوازن
بين استدامة الوارد الطبيعية والتنمية الشاملة, وتحقيق أسس التكافل الاجتماعي والتوافق اممتوازن بين الأصالة واحداثة (وزارة
لإعلامي 2018) .

وتميزت السياسة الإعلامية العُمانية بوضوح الرتكزات والأهداف التي رسمها منذ بدء النهضة السلطان الراحل - طيّب الل ثراه -؛
إذ قال في خطابه بمناسبة العيد الوطني الثاني عام 1972م: “إن أجهزة الإعلام هي امرآة التي تعكس ما يدور البلاد. وهذه اللرآة
يجب أن تكون صافية نقية صادقة مع نفسها ومع الآخرين“ (وزارة الإعلام؛ 2015)؛ وتظب رتلك المرتكزات والأهداف في رؤية وزارة
لإعلام وررسالتها؛ إذ تشي رالوزارة في رسالتها إلى أنها تتطلع نحوإعلام متقدم يواكب املتغيرات الإقليمية والدولية بما يتفق والسياسة
العامة للدولة, ويستند في أدائه على الجودة. والنوعية. واطبنية في تلبية الاحتياجات ابلعرفية للمجتمع. من خلال الالتزام بمبادئ
بمصداقية واملسؤولية والقدرة التنافسية كما تشيرالوزارة في رسالتها إلى أنها تطمح إلى تطوي ررسالة إعلامية وطنية؛ تعمل على
ترتيب أولويات المجتمع الكُمانٍ بما يتفق وحاجاته ابلعرفية, ويعززهويته الوطنية؛ وتطلعاته نحو ابلستقبل؛ وبما يتفق مع تحقيق
لتنمية المستدامة والتوعية الشاملة المستمرة وفق السياسة العامة للدولة والمحافظة على مصالحه العليا (وزارة الإعلاى 2018).

وتقوم السياسة الإعلامية العُمانية على مرتكزات تمثلت في مبادئ الدين الإسلامي اكنيف وقيمه السمحة النبيلة؛ والنظام الأساسي
للدولة؛ وعلى ثوابت الفك رالسامي للسلطان الراحل -رحمه اللد- ومزيجه الرشيد في احكم ورؤيته السديدة لدو روسائل الإعلام في
تنمية قدرات امواطن وتوعيته بدوره الأساسي في البناء والتنمية؛ والتشريعات والقوانين والأطر النظمة للعمل الإعلامي واممواثيق
والقيم والمبادئ التي تستند إليها أخلاق امهنة وممارستهاء والموروث العُماني (وزارة الإعلاي 2018). لذا ارتكزاخطاب الإعلامي
العُماني على أسس وأولويات تحكم أداءه لرسالته على الصعيدين الداخلي والخارجي؛ فعلى المستوى الداخلي انطلق الإعلام العُمانيِ
من أسس الوحدة الوطنية والحافظة على ابلكتسبات وتوضيح مفبوم لمواطنة, ؛ التوعية الشاملة في البناء والانتماء وابلستقبل.
وال مشاركة في اتخاذ القرا روتحمل المسؤولية؛ وإبرا زاجبود في كافة المجالات وتعزي زقيمة اكوا رالنقدي التفاعلي البناء,. وتأصيل مبدأ
العمل وإبراز الطواهب الشابة. أما على الممستوى اخارجي فقد انطلق من أسس احترام السيادة الوطنية لكل دولة وعدم التدخل في
شؤون الغير؛ ومراعاة مبداأ حسن اجوار ونبذ الطائفية وايلذهبية والعنصرية ومناصرة القضايا العادلة في ايمحافل الدولية. ولجنوح
إلى السلم وحل القضايا بالطرق السلمية؛ وتبادل المصالح مع اجميع وكسب الأشقاء والأصدقاء (وزارة الإعلام. 2018).



***************Page 69:
‎٠‏ الإسلام سؤال وجواب. (27 سبتمبر, 2010). تم الاسترداد من 5م153294/3051/815/2/1010.15120192//:71/ بدران؛ وليد. (21:2021 نوفمبر).
عُمان: حكاية السلطنة الى تخلصت من الاحتلال البرتغالي لتقيم.

‎336 020/5. ‏إمبراطورية في آسيا وأفريقيا. عري 625-59359344 20نم /عتطعبة .حاط بمصممد// كما‎ ٠

‎٠‏ البلوشي؛ صالح. (2013). مسقط فى الأربعينيات من القرن العشرين. روزورد بوكس.

‎٠‏ البليك. عماد. (2015). فك رالدولة: رؤية جلالة السلطان لعُمان احديثة. مؤسسة عٌمان للصحافة والنش روالإعلان.

‎٠‏ بيلخانوف, سيرجي. (2005). مصلح على العرش: قابوس بن سعيد سلطان عُمان. شركة مطبعة عُمان ومكتبتها المحدودة (اسم الناشر المراجع

‏الإضافية مختلف.. ما الصواب).

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدارالنظام الأساسي لسلطنة عٌمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1970, يوليو 23 ). خطاب جلالته التاررخي يوم توليه احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .00001ه/:145

‏0/499 91/560/ بم مانا /صص. 000201010

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1971, نوفمب ر 18 ). خطاب جلالته في العيد الوطنى الثاني [خطاب مسجل
9/9

‏0ه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1972, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطنى الثاني [خطاب مسجل
9//9/ طن /رصصه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1973؛ نوفمب ر18). خطاب جلالته في العيد الوطنى الثالث [خطاب مسجل
5/9 91/بم2طنا/صصه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1974, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني الرابع [خطاب مسجل
9 / نا /صه

‏. وزارة الإعلام.

‏. وزارة الإعلام.

‏. وزارة الإعلام.

‏. وزارة الإعلام.

‏.وص معدم .بمصميم/ :كما

‏.و أصتمعدصه .مسيم / كما

‏0000100 .بمصميم/ :كماد

‏«مأصتمعصمه .مسنم / :كما

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1975, نوفمب ر 26 ). خطاب جلالته في العيد الوطني اخامس [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .0001ه/:5م04

‏0/39 91/5/ مع مانا /صمم.) صنصة 00

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1983, نوفمب ر18). خطاب جلالته في العيد الوطن الثالث عشر [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. مصنه//:5مط

‏6/9 9/بمم: انا /صصم.ه صم 0ه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1990. أكتوب ر30). خطاب جلالته بمناسبة تخري الدفعة الأول من طلبة جامعة السلطان قابوس [خطاب مسجل].

‏وزارة الإعلام. 91/5101//4949/بمع مانا /رممه. نمع دمه .ممما // نكمتا

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1993, نوفمب ر18). خطاب جلالته في العيد الوطني الثالث والعشرون [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .8لصه/:5م

‏9 91/6/ رمم طن /رصصم .0 ص2 00

‎68

‏النهضة العٌمانية المعاصرة



***************Page 70:
لسلطان قابوس بن سعيد. (1994, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني الرابع والعشرون [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .000/ه/:5م11
91/50/499/ رمع طنا/مصه. 0001010 .

لسلطان قابوس بن سعيد. (1996,؛ نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني السادس والعشرون [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. /:5م1
91/50»/9/ بمج طن /رممه .010 ص2 000 ./ما/قالا

السلطان قابوس بن سعيد. (2003, أكتوبر21). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي مجلس عُمان [خطاب مسجل]. مجلس عُمان. /10/011.25|
07

لسلطان قابوس بن سعيد. (2000, مايو 2). خطاب جلالته في زيارته لجامعة السلطان قابوس [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .5:/!0101م114
6/9 9/بمع:طنا/رصصم.ه ممص

السلطان قابوس بن سعيد. (2006, نوفمب ر 14 ). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي ملجلس عُمان [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. /:5م1
6/39 9/بمةطنا /صمم .هص نص 000 .نما/قالما

لسلطان قابوس بن سعيد. (2009. أكتوب ر16). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي ,مجلس عُمان [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .5:/!0101م114
9 يمنا /صمة؟ مامه

السلطان قابوس بن سعيد. (2011, أكتوب 30 ). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي لجلس عُمان [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .00101ته/:1805
2/9/9 نا /ممه. 00201010

حمودي؛ هادي حسن. (1993). الفكرالسياسي العُمانيٍ من الثوابت إلى المتغيرات. رياض الريس للكتب والنشرر
روسكو إدريان. (2017, ديسمبر12). الغبضة العُمانية معان ودلالات عديدة (مسلم بن على العنى؛ مترجم). جريدة عُمان. 11/47ط/1.25١50:60‏

سالم اخضوري. (1997). السكان والتنمية البشرية في سلطنة عُمان"؛ بحث مقدم للمؤتم رالسنوي الثاني والثلاثون لقضايا السكان والتنمية» في
الفترة من 2002/12/20-17, القاهرة, امرك ز الديموجراف بالقاهرة. 2002.

الساملى. نو رالدين عبداللى بن حميد. (1997). تحفة الأعيان بسيرة أهل عُمان. مكتبة الاستقامة.
سعود سالم العنسي. (1994). التنمية واطوارد البشرية في عُمان. سلطنة عُمان. (لم أجد اسم الكتاب هذا ولكن وجدت اسم المؤلف).

صالح, عماد فاروق ؛ وعبدربه؛ يجدى مصطفى. (2020). العمل التطوعي في المجتمع العُمانٍ في مرحلة ما قبل عصرالنبضة. ايلجلة العلمية
للخدمة الاجتماعية. 11(1). -1 27. 2020.120520.ادنة/10.21608 :001

ضاهر مسعود. (2008). الاستمرارية والتغيي رفي تجربة التحديث الكُمانية 1970- 2005 . دا رالفاري.

عبد الني؛ محمد إبراهيم. (1992). دراسات في المجتمع الكُمانيٍ المعاصر دار الثقافة للنش روالتوزيع.

لاندن. روبرت جيران. (2016). عُمان منذ 1856 مسيرا ومصيرا (محمد أمين عبد اللد. مترجم).وزارة التراث القومي والثقافة.



***************Page 71:
‎٠‏ مجلس التعليم. (2017). فلسفة التعليم في سلطنة عُمان. مجلس التعليم.
‎٠‏ الشيخي؛ بحمد. (2020, فبراي ر24). لجامعة في فك رالسلطان قابوس. جريدة الشبيبة. 11188م5101071.2/0

‎٠‏ وزارة الإعلام. (1990). عُمان الدولة العصرية. مسقط, سلطنة عُمان: وزارة الإعلام

‏وزارة الإعلام. (2014).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2014-2013. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكجلالة السلطان قابوس بن سعيد املعظم. وزارة الإعلام.
وزارة الإعلام. (2016).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2016. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2017)كتاب عُمان السنوي: عُمان 2017. وزارة الإعلام.

‏وزارة الإعلام. (2018).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2018. وزارة الإعلام.

‏وزارة الاقتصاد الوطني. (2003). تقري رالتنمية البشرية الأول. وزارة الاقتصاد الوطني.

‏-173 ,(7)3 دامع ةعم عاطان0 .كع بتاع مكاعم لقعأ ماكاط دى تمع لقعأوهامعع20 0002075 وصاو11202 .(2008) لح .11 بتطاكناء8-الم ‎٠‏

‏2 ...ام //كمناط .149

‎70

‏النبضة العمانية اللعاصرة
111 5 [ففل!7ق7727,3+3,7],)]875.5555 اق 77675755/|/أ/أ/أ/7أ/أ7/أأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأ


***************Page 72:
سمات النبضة المتجددة وآفاقها

جلالة السلطان هيثم: عهد جديد ونبضة متجددة


***************Page 73:
نحوأفق البناء وتحقيق المنشود الذي طايلا مثّل هاجسبا في النهضة مع السلطان قابوس بن

يّب ثراه- تراهن على تحقيق اممزيد من النجاحات. وتجاوزاباثبطات والعوائق وه يكثيرة لا حالة, ومواكبة التحولات

الدولية المتسارعة, كل ذلك بفضل القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق الذي تسلّم قيادة البلاد في ظل تحديات دولية
صعبة بفعل جائح ةكوفيد 19 وما تسببت فيه من أزمات اقتصادية واجتماعية, هذا فضلاً عن جملة التحديات الأخرى التق كان لها
وقعها على مختلف اقتصاديات الدول. خاصة إذا اتصل الأم ربأسعارالطاقة والانكماش الاقتصادي الذي باتت تعاني منه مختلف الدول.

إن النهضة العُمانية المتجددة هي في اعقيقة رؤية ثاقبة وعزيمة راسخة للسيربالبلاد نحو مصاف
الدول اللتقدمة.



***************Page 74:
تعاود سلطنة عُمان الدخول في مرحلة جديدة من تاريخها السياسي والتنموي مع القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق
منذ 11 يناي ر 2020 الذ يكما أسلفنا القول تسلّم أمانة القيادة في ظل تحديا تكبرى وآمال أكب ريتطلع لها الشعب العُماني؛ لعل
أكثرها بروزا رؤية عُمان 2040 الي بدأت مع السلطان الراحل -طيّب الله ثراه- وتواصلت مع السلطان ايلجدد؛ الذي يقود البلاد
نحوبلوغ تلك الأهداف. وذلك ما يجعلنا نستخلص منذ البدء أننا إزاء مرحلة من تارخٌ البلاد مليئة بروح المسؤولية وتحقيق إنجازات
أكثرجرأة والتزاماء تجعلنا نستشعرع مق احضارة العُمانية, فسلطنة عُمان بقيادة جلالة السلطان هيثم -حفظه الل ورعاه-
مصممة رغم كل العقبات على السي رقدما نحو مواصلة المسيرة.

فالعهد الكُماني اجديد مرحلة جديدة متجددة؛ وهو إن كان قد انطلق من نفس الفلسفة التق طبعت مرحلة حكم السلطان
المؤسس قابوس بن سعيد -طيّب الله ثراه- فإنبا عملت على إدخال تعديلات عميقة من قبل جلالة السلطان هيثم بن
طارق الذي أدخل تحديثات هيكلية وجذرية على اجهازالإداري للدولة بدوا من تسمية ولي العهد بأم رسلطاني. وصولا إلى مختلف
دواليب الدولة من وزارات وإدارات شملا التطوي روالتحديث؛ هذا فضلاً عن جملة من ابلراسيم السلطانية التق يراد منها إحداث
التغيرات المطلوبة استجابة لتطلعات جلالته للمرحلة املقبلة. ولعل أكثرها أهمية إصدارالنظام الأساسي للدولة. وقانون
مجلس عُمان,؛ ولسوف نر ىكيف أن هذه التحديثات الطهمة التي أقدم عليها جلالته ليست إلا استجابة ,لتطلبات امارحلة ابلقبلة
وفق رؤية عُمان 2040.

فبذا الفصل اخاص بجلالة السلطان هيثم والعهد لجديد: نبضة متجددة. لا يعدو أن يكون إلا محاولة لتوضيح ملامح المرحلة
لجديدة من عُمان الدولة والإنسان. فقد بات واضحا أن سلطنة عُمان تسي ربكل إصراروثبات نحوتحقيق غاياتهاء وعليه نحاول في
هذا الفصل إعادة إثارة سؤال النهضة العُمانية في ظروف حلية ودولية مختلفة عن سابقاتها؛ ذلك أن جلالة السلطان هيث م كان
شديد الانتباه إلى ذلك منذ توليه مقاليد السلطة. فسارع إلى إعلان جملة من المراسيم وإحداث تحديثات جوهرية تتصل جذرا في
كليتها بمصالح الوطن والمواطن رغم تفرعاتها اللتعددة, وهوما سنتدارسه في متن هذا الفصل.

خلاصة القول هنا: إن الغبضة العُمانية المتجددة هى في اكقيقة رؤية ثاقبة وعزيمة راسخة للسيربالبلاد نحو مصاف الدول اللتقدمة,
ومثل هذا الطموح يعد تحديا يتطلب تظاف راجبود وتسخيركل الطاقات البشرية والإمكانيات املادية نحوخدمة هذا المدف السامي؛
هذا ما دأب عليه جلالة السلطان هيثم بن طارق حفظه الله ورعاه منذ توليه قيادة البلاد واكد عليه قائلا:

أجل رفعة هذا البلد وإعلاء شأنه؛ وأن نسي رقدما نحو الارتقاء به إلى حياة أفضل. ولن يتأت ذلك إلا
بمساندتكم وتعاونكم وتضافركافة اجبود للوصول إلى هذه الغاية الوطنية العظمى. وأن تقدموا كل
مايسهم في إثراء جبود التطو روالتقدم والنماء".

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2020)



***************Page 75:
74

هكذا يمكن القول بصورة عامة أن هذا الفصل سيتضمن ثلاثة حاو ررئيسية يمكن إيجازها في العناوين الرئيسية الآتية:

أولاً: سلطنة عُمان: إرث خالد ونبضة متجددة

لا ريب أن بناء الدولة العُمانية احديثة والانتقال بها نحو مصاف البلدان اللتقدمة قد ارتبط بالسلطان قابوس بن سعيد رحمه اللى
وطيّب ثراه؛ الذي قاد البلاد منذ فج رالبضة 1970, وعمل بكل إخلاص وتفان على تجاوزكل المثبطات؛ وهي ع ىكثرتها لم تثنه عن
ذلك الطموح الذي كان يحدوه وابلتمثل في تخليص البلاد من حالات الوهن التي كانت عليها والارتقاء بها نحوواقع الرخاء والتعمير مثل
هذا الأمرنقرأه في أكثرمن موضع في خطاباته؛ من ذلك قوله: ”كان بالأمس ظلام؛ ولكن بعون الله غدًا سيشرق الفجرعلى سلطنة
عُمان وعلى أهلها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970)؛ ذلك هوتارج سلطنة عُمان احديث الذي يعكس تغيرات متلاحقة تتم
عن ارادة سياسية مصممة في البناء والتخطيط من أجل ابلواطن الكعُماني؛ فكانت مسيرة السلطان الرإحل رحمه اللى تعكس هذا
التوجه الذي أضحى واحدا من مكونات الشخصية الكُمانية احديثة؛ ذلك أن الكُمانيين يعدون جلالته - طيّب اللى ثراه- بمثابة الأب
ويتفاخرون بمناقبه وإرادته الصلبة الفذة وقوة البصيرة التق كان يتمتع بهاء ومن ذلك قوله: «يا أبناء وطني الدرب شاق وطويل؛ ولكن
با جهد. والمثابرة سوف نصل إلى هدفنا بأسرع وقت وبإذن اللد“ (السلطان قابوس بن سعيد. 1972).



***************Page 76:
حقيقة الأمرإن مرحلة النهضة العُمانية ال انطلقت منذ 1970 بقيادة السلطان قابوس رحمه الله أضحت واحدة من إنجازات
احضارة في التصو راجمعي العٌمانيء الأم رالذي جعل من علاقة احاكم بالمحكوم في سلطنة عُمان علاقة قوية عميقة ملؤها احب
والوفاء؛ فالسلطان قابوس -طيّب الل ثراه - هو الأب الهم لكل العُمانيين. وهو بدوره كان شديد التعلق بشعبه ونفبم من
خطبه هذه الرابطة العاطفية القوية؛ بل ويجاهربأنه يبذل كل ما في وسعه من أجل تحقيق هدفه الطموح وه وتقيق الرفاه للشعب»
من ذلك قوله: «كانت خطتنا في هذا المجال طموحة.؛ تستبدف الإنسان العُماني وتعويضه ما فات, وكان عمادها في تنفيذها الإنسان؛
فالإنسان هوصانع التنمية؛ فيجب أن يكون هدفها إسعاده. وإعداده» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974)؛ إذا فاللحبة العميقة
الق يكنها العُمانيون لجلالة السلطان الراحل أمكن إرجاعها إلى مسيرة طويلة من الإنجازوتحقيق الرفاه لهذا الشعب, وهذا ليس مجرد
تخمين أوكلام جاملات؛ بل هي لغة الأرقام خاصة عندما تصد رمن أعلى الهيئات الأممية,. حيث تحتل سلطنة عُمان مرتبة طلائعية
في مستوى التنمية البشرية.

ومثل هذا الوفاء سنستشف ملامحه من خلال القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم حفظه اللى ورعاه منذ أن انتقلت إليه أمانة
قيادة سلطنة عُمان. فبدأفي أول خطاب له شديد التأث ربفقدان باني الغبضة العُمانية؛ وشديد الثناء والشك رللسلطان الراحل,
مُثمناً إنجازاته وعاقداً العزم أن يواصل على نهجه في قيادة البلاد. خاصة وأن جلالته تقلّد عدة مهام سياسية وله خبرة دبلوماسية
ورؤية ثاقبة في إدارة البلاد. وهو الأم رالذي سنأتي على تفصيله لاحقا في متن هذا الفصل, بل إن جلالة السلطان هيثم وهذا هوابلبم
كان رجل المرحلة بامتيا ذلك أن تار 10 يناي ر 2020 كانت مرحلة صعبة في التارخ السياسي العُمانيء إذ استفاق الشعب على رحيل
قائد النهضة - طيّب الله ثراه - فضلاً عما تلا ذلك من ظروف صعب ةكجائح ةكورونا التق كان لا تأثيراتها الاقتصادية خاصة على واقع
البلاد. أضف إلى ذلك التحولات الاقتصادية العاءلية الصعبة بسبب تراجع أسعارالنفط, مثل هذا الأمريقتضي منذ الوهلة الأولى أن
سلطنة عُمان بحاجة إلى رجل امرحلة الذي يجب أن تتوفرفيه جملة من أخاصيات, فيخلّص البلاد من حالة الفراغ السياسي التي
يمكن أن تحصل فضلاً عن لحكمة والدراسة العميقة في سياسة شؤون البلاد. خاصة أمام جملة التحديات سالفة الذكر؛ لذلك فإنه
من الأهمية بمكان أن نستعرض في هذا اممشهد من الفصل بشكل من التفصيل والتوضيح عملية انتقال احكم في البلاد. والي تمت
في احقيقة على مرأى كل الكمانيين؛ وتم توثيقها إعلاميا من قبل وسائل الإعلام العايلية؛ ثم استعراض طبيعة امرحلة الق تول
فيها جلالته احكم داخليا ودوليا وكيف تم التعامل معها خاصة في حزمة الإصلاحات التي بدأ بها حفظه الل مرحلة حكمه. وعبّرت
حقيقة عن عقلانية القيادة التي كان يتمتع بها جلالته والتي قاد بها سلطنة عُمان إلى برالأمان.

النجاحات التي حققها السلطان هيثم بن طارق في جميع املواقع والمناصب ال شغلها أكسبته ثقة
الشعب العُمان فضلاً عن ثقة السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب اللى ثراه - إذ تم اختياره في

عام 2013م ليرأس اللجنة الرئيسية للرؤية المستقبلية المعروفة ب(رؤية عُمان 2040) الى تركز
ليرأس لرئيسية للرؤد المعروفة ب(رؤد لقي ترك ز على



***************Page 77:
76

2- تو حضرة صاحب اكلالة السلطان هيثم بن طارق اللعظم مقاليد احكم

السلطان هيثم بن طارق بن تيمو ربن فيصل بن ترك بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن خلف بن
سعيد بن مبارك البوسعيدي. فهو السلطان العاشرمن أسرة البوسعيد التي أسسما الإمام أحمد بن سعيد عام 1744 مؤسس
الدولة البوسعيدية. وتعد من أقدم الأس راكمة في العالم العري. وهوابن عم السلطان الراحل وأحد الأعضاء البارزين في العائلة
اكاكمة. ولد حضرة صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق املعظم - حفظه الله ورعاه- في مدينة مسقط بتار اكادي عش رمن
أكتوب رعام 1954م. وتول احكم في سلطنة عُمان في 11 يناي ر2020م خلفاً لابن عمه السلطان قابوس بن سعيد - رحمه الل
وطبقًا لوصيته. كان والده رئيساً مجلس الوزراء (1970 - 1972) (وزارة الإعلام, 2023).

السلطان هيثم بن طارق
حفظه اللى

ولد في 11 أكتوب ر 1954م 2

تلقى جلالة السلطان هيثم بن طارق تعليمه الإبتدائي في املدرسة السعيدية بمسقط, وقد حرص والده املغفو رله السيد طارق بن
تيمو رعلى أن يتلقى أبناؤه التعليم العصريء فالتحق جلالة السلطان هيثم بإحدى ايلدارس اللبنانية وهي مدرسة (برمانا العليا)
ليتلقى التعليم فى المرحلة الإعدادية.

لم يدم بقاء جلالة السلطان هيثم بن طارق -حفظه اللى- في بيرو تكثيرا. فقد غادرها في عام 1972 متوجها الى ابلملكة ايلتحدة
مواصلة دراسته الثانوية ثم اجامعية حيث التحق بواحدة من أعرق جامعات العالم وهى جامعة أكسفورد للخدمات اخارجية
(50م)؛ حيث تابع دراسته العليا في كلية بيمبروك في أكسفورد.

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 78:
في عام 1979 بدأت مسيرة السلطان هيثم بن طارق آل سعيد في العمل الوصني بعد تخرجه من جامعة أكسفورد البريطانية؛ وكانت
البداية من خلال العمل الدبلوماسي لدى وزارة لخارجية. وعلى مدى (23) عاماً وشغل العديد من امواقع والمناصب داخل وزارة
اخارجية. منها رئاسة الدائرة السياسية. ثم رئاسة الدائرة الأوروبية والأمريكيتين. وفي عام 1986م عين وكيلاً للوزارة للشؤون
السياسية؛ وفي عام 1994م عين أميناً عاماً لوزارة الخارجية بدرجة وزير؛ وتولى السلطان هيثم بن طارق حفظه الله ورعاه خلال
عمله داخل وزارة اخارجية العُمانية رئاسة جمعية الصداقة اليابانية, وخلالها نجح في تعزي زوتعميق الروابط الثقافية والاقتصادية
والسياسية بين البلدين وقد تلقى إشادات واسعة من ابجانب الياباني نظراً لنجاحه في زيادة حجم التعاون الاقتصادي والثقافي
والسياسي بين البلدين.

إلى جانب عمله في الوزارة تول السلطان هيثم بن طارق في السنوات الأول في مسيرته الوطنية العديد من املناصب ابلهمة في القطاع
الرياضي. وقد ترك في هذا القطاع الكثي رمن البصمات والمساهمات غير المسبوقة التق أسهمت في النغبوض بهذا القطاع.

وزيراً للثقافة في فبراي رمن العام 2002

بدأت مرحلة جديدة في مسيرة السلطان هيثم بن طارق بعدما أصد رالسلطان الراحل قابوس بن سعيد قرارا بتعيينه وزيراً
للتراث والثقافة. وجاء هذا القرارمن منطلق إيمان السلطان الراحل قابوس بن سعيد بالقدرات واخبرات القيادية الي يتمتع بها
السلطان هيثم؛ وشغل السلطان هيثم بن طارق منصب وزيرالتراث والثقافة على مدى 18 عاما متواصلة ومثلما نجح في تحقيق
العديد من النجاحات والإنجازات في القطاع الرياضي. حقق أيضا إنجازات ونجاحات مماثلة في القطاع الثقافي أبرزها نجاحة في تنشيط
احياة الثقافية في البلاد ؛ ونشر الوعي الثقافي وال معرفي بين قطاعات ابلجتمع العُمانٍ المختلفة لاسيما فئة الشباب؛ حيث انتشرت
دو رالنشرفي جميع أرجاء سلطنة عُمان ؛ وزادت مبيعات الكتب؛ وشهد قطاع ال مسرح والفنون العديد من النجاحات والأعمال

النجاحات التي حققها السلطان هيثم بن طارق في جميع الواقع والمناصب التي شغلها سواء في وزارة اخارجية أوالقطاع الرياضي أووزارة
التراث والثقافة أكسبته ثقة الشعب العٌماني فضلاً عن ثقة السلطان الراحل قابوس بن سعيد -طيّب اللد ثراه - وهوالأم رالذي جعل
الاختيا ر عليه في العام 2013 ليرأس اللجنة الرئيسية للرؤية المستقبلية المعروفة ب(عُمان 2040) التي تركز عل تحقيق أهداف التنمية
ابلستدامة بتحويل اقتصاد سلطنة عُمان إلى خمسة قطاعات حورية وهي: السياحة؛ واللوجستيات, والتصنيع؛ وصيد الأسماك,
والتعدين. وقد جاءت هذه الرؤية تحت شعار (نتقدم بثقة) وتبدف إلى زيادة نسبة توظيف امواطنين في القطاع اخاص, وزيادة
الاستثمارات الأجنبية إلى 1096 من إجمالي الناتج المحلي وضمت اللجنة الرئيسية التق ترأسها السلطان هيثم بن طارق اللجنة الفنية,
واللجان القطاعية وابلكونة من لجنة الإنسان وال مجتمع. ولجنة الاقتصاد والتنمية ولجنة احوكمة والأداء المؤسسي ولجنة الأولويات
الوطنية ومواءمة الاستراتيجيات ولجنة التنظيم وامتابعة. (وحدة متابعة تنفيذ رؤية عُمان 2040, 2023).



***************Page 79:
سلطاناً للبلاد

في 11 يناي رمن العام 2020 تمت البيعة للسلطان هيثم بن طارق سلطانا للبلاد. ورئيسا مجلس الوزراء,؛ وقائدا أعلى للقوات
المسلحة؛ بعدما اتفق مجلس العائلة اممالكة على تثبيت من أشا رإليه السلطان الراحل في رسالته. وأوضح السلطان هيثم بن طارق
في خطاب التنصيب اخطوط العامة لسياساته الداخلية واخارجية في إدارة سلطنة عُمان. متعهدا بالعمل على تطوي رسلطنة عُمان
وتقدمها بما في ذلك تحقيق أهداف الرؤية المستقبلية (عُمان 2040), والتمسك بسياسة عدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.

والابتعاد عن الصراعات والنزاعات ودفع مسيرة التعاون بين دول مجلس التعاون اخليجي.

الأوسمة الوطنية

* وسام آل سعيد

* وسام عُمان

* وسام النبضة الكُمانية

* وسام السلطان قابوس

* وسام الرسوخ من الدرجة الأول (23 نوفمب ر2010). (وزارة الإعلام, 2023)

أوسمة الدول الصديقة والشقيقة

.)2001 ‏جمهورية النمسا: وسام الشرف الكبي ر للخدمات اللقدمة إلى جمهورية النمسا (31 مارس‎ ٠
‏المملكة العربية السعودية: وسام ايللك عبد العزيزمن الطبقة الأولى (24 ديسمب ر2006).‎ ٠
)2023 ‏ابلملكة المتحدة: الفارس الفخري الكبي ر للصليب ابلك الفيكتوري (26 نوفمب ر2010). (وزارة الإعلامى‎ ٠

78



***************Page 80:
انتقال احكم

تخضع مسألة انتقال احكم في سلطنة عُمان إلى ترتيبات قانونية بل دستورية؛ ذلك أن لكل دولة قوانين دستورية مكتوبة أوعرفية
تنظم مسألة احكم وتكون بمثابة المرجع الذي كتكم إليه اجميع. فيما اتصل بنوع احكم وكيفية ممارسته وخاصة عملية
انتقال السلطة في اكالات الوجبة لطاء مثل الوفاة أو العجز أو الفراغ» وسلطنة عُمان أخذت منذ فج رالنهضة في امغي قدما نحوبناء
أسس الدولة العصرية التي من ملاسحها الاحتكام إلى القوانين والدستور وفي هذا السياق صدرت أول وثيقة دستورية في ظل العائلة
البوسعيدية لكاكمة في 6 نوفمب ر 1996 وتحتوي على إجابة واضحة ممسألة انتقال احكم؛ مثلما صدرت تعديلات في 19 أكتوب ر2011
على النظام الأساسي للدولة شملت توسيع صلاحيا ت كل من مجلس الشورى والدولة؛ وقد شمل التعديل خاصة املادة 7 التق تتصل
بمسألة انتقال احكم (ابجريدة الرسمية؛ 2011؛ 1996).

فالادة لخامسة من النظام الأساسي عرّفت نوع نظام احكم في سلطنة عُمان بأنه (نظام حكم سلطاني) وحصرت وراثة اككم
في داخل العائلة امالك ة .كما وضعت جملة من الشروط الواجب توفرها في السلطان. وشددت على أن يكون من فرع عُمانيٍ
خالص, في حين أوكلت ايلادة السادسة إلى مجلس العائلة امالكة أن تحدد - في غضون ثلاثة أيام من وقوع حالة الشغورفي منصب
السلطان- من تنتقل إليه ولاية لحك «ويلاحظ على هذه اممادة أنبا تحدثت عن مطلق الشغوروليس الوفاة؛ إذ قد يشغ رمنصب
السلطان بالعجز أو المرض أو الغيبوبة أوالفقد أوأي سبب آخرغيرالوفاة يعجزبسببه السلطان عن ممارسة مامه وصلاحياته.
كما أوكلت إلى مجلس العائلة أن يحدد من ينتقل إليه احكم؛ وأعطت لذلك مهلة حدها الأقصى ثلاثة أيام؛ وهوما يعني عدم
تسمية ولي للعهد تنتقل إليه ولاية احكم تلقائي ا كما يعني توسعة اخيارات الت يمكن فيها باجلس العائلة أن يدرس أكثرمن
سم ممن تنطبق عليهم شروط الأهلية, وقد فس رالبعض هذه امادة بأنها تأتيرغي رمباش رللتقاليد الإباضية ال لا تسمح بوراثة
تلقائية للحكم .كما أن تحديد شخص بعينه لولاية احكم قد يجعله تحت تأثي رالضغوط الشعبية والدولية؛ ويؤثرفي قدرته على
ستقلال آرائه ومواقفه؛ لكن هذه ابلادة لم تحدد أعضاء مجلس العائلة.كما لم يصد رتشريع لاحق ينظم شؤون مجلس العائلة
أويحدد معايي رلاختبارهم (احجري.؛ 2022).

أما ايلادة 6 فتشي رإل أنه في حالة عدم الاتفاق من قبل مجلس العائلة على من تنتقل إليه ولاية احكم خلال الفترة المحددة؛ فإن
على مجلس الدفاع أن يتول «تثبيت من أشاربه السلطان في رسالته إلى مجلس العائلة» (لجريدة الرسمية؛ 1996) ؛ ومدلول هذا
لفصل أن السلطان سيترك رسالة. وليس وصية. لأن الوصية يمكن أن تكون شفاهيةٌ أ وبحضو رشهود. ومثل هذا الأمرفي اعتقادنا
يعود إلى الذكاء احاد الذي كان يتميزبه جلالة السلطان الراحل طيّب الله ثراه؛ وربما يؤوّل ذلك من خوفه من أن تتغي رالأمو رأو
يحدث ما لم يكن با حسبان. فتخرج الأمورعما كان مقررا لها كأي طارئ قد يحدث. ومن أجل تفادي كل ذلك وضع رسالة بنفسه,
وعليها توقيعه اخاص وهذا من الأمورالق لا يمكن تغييرها. أو الشك فيهاء وهي الرسالة التي سيشيرفيها إلى قراره الواضج جلي إلى
اسم السلطان القادم. وقد أوكل إلى مجلس الدفاع عملية التثبيت, كل ذلك معناه أن الرسالة موجهة إلى مجلس العائلة ابلوقرة
باعتبارها صاحبة الشأن في ذلك مثلما ينص على ذلك دستو رالدولة اممتمثل في النظام الأساسي للسلطنة. وعلى مجلس الدفاع أن

يول بحضو رالعائلة الإشراف على فتج اليسالة وتنفيذ ما ورد فيها.

وقد صد رتشريع لاحق يحدد ماهية مجلس الدفاع وكيفية اجتماعه؛ وكيف يتصرف لتطبيق املادة (6) من النظام الأساسي للدولة,
فالمرسوم السلطاني رقم 96/105 الصادرفي 28 ديسمبرسنة 1996 حدد في مادته الأوى تشكيل بجلس الدفاع, فبين أنه يتشكل



***************Page 81:
برئاسة السلطان. وعضوية ثمانية م نكبارالقادة العسكريين هم: «وزي رمكتب القصر (وزيرالمكتب السلطاني لاحقاً)؛ ورئيس
مكتب القائد الأعلى للقوات المسلحة. والفتش العام للشرطة واجمارك. ورئيس أركان قوات السلطان المسلحة. وقائد اجيش
السلطاني العُمانيء وقائد سلاح اجو السلطاني العُماني. وقائد البحرية السلطانية العُمانية. وقائد احرس السلطاي العماني؛ ورئيس
جهازالأمن الداخلي» (لحجري. 2022) .

تمت عملية انتقال السلطة في سلطنة عُمان يكنف الشفافية والوضوح أمام مرأى الشعب العُمانٍ بل

والعالم بأسره؛ احتراما للشروط الدستورية التي نص عليها النظام الأساسي للدولة.

كما يتطرق في امادة (2) إلى دوره في تطبيق امادة (6) من النظام الأساسي للدولة واءلتعلقة بانتقال احكم. فيعطى لاجتماعاته حينها
قوة القانون. «فينعقد ايلجلس بقوة القانون برئاسة أعلى أعضائه رتبة ويحضو رثات أعضائه على الأقل, فإذا تساوى أكثرمن عضوي
هذه الرتبة تكون الرئاسة لأقدميم فيها (أي في الرتبة العسكرية)؛ وتنص ايلادة على أن مبمته تتمثل في الآتي:
أ- دعوة مجلس العائلة اكاكمة للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية لحك فإذا لم يباد رمجلس الدفاع بتوجيه الدعوة يعد
مجلس العائلة منعقداً بقوة القانون.
ب- تثبيت من أشاربه السلطان في رسالته إلى مجلس العائلة. واتخاذ الإجراءات اللازمة في هذا الشأن؛ وذلك إذا لم يتفق مجلس
العائلة على اختيا رسلطان للبلاد خلال ابلدة المحددة قانوناً (ثلاثة أيام)» (احجري؛ 2022).
على هذا النحوتمت عملية انتقال السلطة في سلطنة عُمان فيكنف الشفافية والوضوح أمام مرأى الشعب العٌماني بل والعالم
بأسره؛ احتراما للشروط الدستورية التق نص عليها النظام الأساسى للدولة, فجلالة السلطان المعظم هيثم بن طارق هوسليل
العائلة اكاكمة البوسعيدية فضلاً على توف رالشروط الأخرى فيه وهي أساسا: الأهلية؛ والإسلام؛ والذكورة. والعقل والرشد؛ فضلاً

مايشد الانتباه في عملية انتقال السلطة هوالسلاسة اجلية وقوة التنظيم والتقيد بالقوانين؛ وهنا تبرز

حصيلة خمسة عقود من البناء والتشييد في نبضة سلطنة عُمان التي رسم معاملها السلطان الراحل

قابوس بن سعيد -طيب اللى ثراه-, إنها مرحلة برزت فيها قوة المؤسسات والالتزام بالقوانين.

80

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 82:
وبناء على الإجراءات املنصوص عليها في النظام الأساسي للدولة؛ والتي تمت الإشارة إليها آنفاء أصبح جلالة السلطان هيثم بن طارق
سلطانا للبلاد؛ وذلك بناء على اجتماع مجلس العائلة اممالكة الذي اتفق قبل انقضاء مهلة الثلاثة أيام على العمل بما ورد في الرسالة
التق تركها السلطان قابوس؛ مؤمنين بحكمته وبأنه لا يمكن أن يودي إلا من يرى فيه القدوة احسنة لتحمل أمانة قيادة البلاد.
وعلى هذا الأساس وتطبيقا ملا ورد بيانه في الأحكام والشروط المنصوص عليها في النظام الأساسي للدولة انعقد المجلسين أي مجلس
العائلة ويجلس الدفاع بحضو ر عدة مسؤولين بارزين في الدولة مع حضو روزي رديوان البلاط السلطاني ليسلم النسخة الثانية من
الرسالة التي كانت في عهدته ومثل هذا الاجتماع كان منذ بدايته محترما النظام الأساسي للدولة بل وتم نقله مباشرة على وسائل
الإعلام؛ ليكون على مرأى لجميع وخاصة الواطنين الكُمانيي نكونبم أصحاب الشأن, ففُتح الظرف الأول من قبل نائب رئيس
مجلس الدفاع ؛ وهو وزي رالمكتب السلطاني وقرأ الرسالة المختومة من قبل السلطان الرإحل رحمة الله عليه؛ وقد ورد فيها أن
السلطان قابوس بن سعيد قد حدد السيد هيثم بن طارق بن تيمو رآل سعيد ليكون سلطانا للبلاد. ثم فتح الظرف الآخروزير
ديوان البلاط السلطاني الموجبة خصيصا إلى مجلس العائلة وهي نفس محتوى الرسالة السابقة وحددت نفس الغرض.

بعد كل ذلك ومباشرة بعد انتهاء الإجراءات السابقة وعلى مرأى المجتمع العُماني الذي كان يشاهد مباشرة مراسم انتقال السلطة,
تم الانتقال إلى العمل على تطبيق ما ورد في الفصل السابع من النظام الأساسي للدولة.؛ وهو أداء اليمين من قبل سلطان سلطنة
عُمان اجديد: جلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وقد سبق ذلك تأكيد مجلس الدفاع التزامه بالقانون الأساسي للدولة؛ وعمله على
تثبيت السلطان ابجديد؛ وقد أدى جلالته الهيمين مثلما ورد بيانه في القانون الأساسي للدولة: «أقسم باللى العظيم أن أحترم
النظام الأساسي للدولة والقوانين. وأن أرعى مصالح امواطنين وحرباتبم رعاية كاملة. وأن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة
أراضيه» (لجريدة الرسمية؛ 2021).

ما يشد الانتباه في عملية انتقال السلطة هو السلاسة اجلية
وقوة التنظيم والتقيد بالقوانين, وهنا تبرزحصيلة خمسة عقود
من البناء والتشييد في نبضة سلطنة عُمان التق رسم معايلها
السلطان الراحل قابوس بن سعيد رحمه الل وطيب ثراه. إنها
مرحلة برزت فيها قوة المؤسسات والالتزام بالقوانين. وهما
المكونان الأساسيان لقوة الدولة واستمراريتهاء والأم الثاني الذي
يستحق التنويهكون جلالة السلطان هيثم بن طارق وبعد
أدائه القسم ألقى خطابا موجزا توجه به إلى شعبه؛ وعبرفيه عن
إخلاصه ووفائه إلى السلطان الراحل. مشيرا إلى جهوده الكبيرة في
بناء نبضة سلطنة عُمان متعهدا أمام الشعب بأنه سيسيرعلى
خطاه بلواصلة اللشوارفي بناء نبضة متجددة للسلطنة؛ ثم بعد
ذلك كله تم تقديم الولاء والطاعة لجلالة السلطان من قبل
المواطنين. وبهذه الكيفية الدستورية انتقلت عملية السلطة في
سلطنة عُمان بكل حرفية تجلت في مصداقية مجلس الدفاع الذي
عمل على تطبيق ما ورد بالنظام الأساسي للدولة



***************Page 83:
82

3- التحديات العايلية والإقليمية وانعكاساتبا على سلطنة عُمان

على الرغم من أن مسألة انتقال احكم في أي بلد تعد من أكثر ال ماحل تعقيداً وحساسية في التاريخ السياسي للدولة, ,ما يمكن أن
ينجرعنها من تبعات قد تفقد ايلجتمع سلميته واستمراريته؛ فإنها في سلطنة عُمان تمت بشكل من اكرفية؛ لكن حقيقة الأمرأن
جلالة السلطان هيثم منذ توليه احكم وجد نفسه أمام تحديا تكبرى تمربها البلاد وهي تحديات ذات مضامي نكونية. ولها وقعها
على الداخل العُماني, على اعتبا رأن العامل الاقتصادي أصبح معولاء فيكفي أن يحدث اهتزازفي أي بلد ما له علاقة بالدولا رأو النفط
أوأحد الكوارث ذات الطابع العابمي مث لكوفيد - 19 حق يكون لها تداعيات على اقتصاد أي دولة.

من هناء فإن احمل كان ثقيلا جدا على صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وكم هي عديدة الدول التي شهدت اضطرابات
اجتماعية وتداعيات اقتصادية بسبب المصاعب التي واجبتها سواء في المنطقة العربية أوحق الأوروبية. والتق تتنسم باقتصاديات قوية,
إلا أن ما تجدرالإشارة إليه في هذا امقام أن ما يميزجلالة السلطان هيثم بن طارق وإلى جانب تلقيه تعليما أكاديميا في واحدة
من أفضل جامعات العالم (أكسفورد)؛ أنه نشأ في حضرة العائلة املالكة, فكان متمرسا لفترة طويلة في الشأن السياسي وتقلد عدة
مناصب في عهد السلطان الرإحل قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه -؛ ومد جسو رالتواصل مع زعامات وشخصيات وصناع
قرا ر على مستوى العال مكما اطلع على الكثيرمن جريات النهج الدبلوماسي لسلطنة عُمان؛ وهو هذا ايلجال مطلّع ممارس لا
منظر(الأغبري, 2020) مما يجعلنا نستنتج أنه يتميز بالخبرة العميقة في سياسة الك وما يقتضيه من شروط خاصة في وقت الأزمات
واتخاذ القرارات الصائبة؛ ناهيك أنه كان المشرف على إعداد الرؤية الوطنية عُمان 2040 منذ أن كان وزيرا للتراث والثقافة. وسنرى
تجليات هذه اخبرة في القرارات العقلانية الت اتخذهاء حيث جاءوت هذه القرارات في وقت يستلزم ضرورة اتخاذها من أجل إنقاذ البلاد
من جملة الظروف الصعبة؛ خاصة فيما اتصل بالجانب الاقتصادي, وما يمكن أن يتسبب فيه من تداعيات على المستوى الاجتماعى
مثل هذا الأمرهوما سنبينه من خلال اممشاهد الفرعية. ْ

1. تأثي رجائح ةكورونا

إن طبيعة اجائنحة «كوفيد-19». التي أصابت العالم بأسره سنة 2020, قد فرضت نمطا حياتيا يعتمد على التباعد. الأمرالذي
انعكس على طبيعة الأنشطة الاقتصادية إلى درجة التعطيل الكلي أو اجزئي, الأم رالذي انعكس على اقتصاديات كل الدول بما في ذلك
سلطنة عُمان التي شهد اقتصادها انتعاشه في العقود الي سبقت ابجائحة؛ بسبب إيرادات النفط التي تم استثمارها بالأساس في البنية
التحتية, وهو القطاع الذي تضر ربشكل ملحوظ بعد اجائحة, فقد تراجع التمويل العام نتيجة هبوط سع رالنفط, ومما زاد الوضع
سوءا تراجع عمليات البناء داخل سلطنة عُمان بفعل الإجراءات الاحترازية الصحية؛ واضطراب عمليات التوريد الارتبط بمجال
البناء الذي صاحبه نقص في اليد العاملة المختصة, الأم رالذي انعكس سلبا على بعض الشركات العاملة في هذا القطاع. لقد كان
تأثي راجائحة واضحا على المجتمع العُماني بل وغيرت ملامح اكياة الاجتماعية الألوفة. وهوما نلاحظه من خلال القيود المفروضة
على وتيرة اكياة اليومية مثل السف ر الذي شهد تعطلاء شأنه في ذلك شأن القطاع السياحي؛ ناهيك عن تعطل اكركة الاقتصادية في
تجلياتها المختلفة بما في ذلك تراجع حرية اخركة في المركز التجارية الكبرى في البلاد. مما يعن تراجع الاستهلاك وبالتالي تراجع الطلب
الذي يعني أزمات اقتصادية ما فتئت تنعاظ م كلما ازدادت وتيرة خط راجائحة وما ترتب عنها من قيود وإجراءات وقائية. ولعل من
أبر زالقطاعات التي تأثرت بشك لكبي ربجائح ةكورونا قطاعي الفنادق وابلطاعم. يليهما قطاعي النقل والتخزين. ثم قطاع تجارة اجملة

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 84:
والتجزئة. وبالتأكيد يقع العبء الأكبرمن تأثيرات اجائحة في هذه القطاعات على الشركات الصغيرة والعاملين لحسابيهم اخاص (جامعة
السلطان قابوس. 2020).

ومن أبرز القطاعات التي تأثرت من اجائحة قطاع التعليم وفيما بلي سنسلط الضوء على أهم اجهود ابلبذولة في التجاوب مع اجائحة
للتقليل من آثارها السلبية على الطلبة والطالبات

التعليم في ظل جائح ةكورونا (كوفيد -19)

يبتمم جلالة السلطان هيثم بن طارق - حفظه الل ورعاه- اهتماماكبيرا بقطاع التعليم بسلطنة عُمان فقد أكد جلالته في خطابه
بتاريخ 23 فبراي ر 2020 بقوله: «إن الاهتمام بقطاع التعليم بمختلف أنواعه ومستوباته وتوفي رالبيئة الداعمة والمحفزة للبحث
العلمي والابتكارسوف يكون في سلم أولوباتنا الوطنية؛ وسنمده بكافة أسباب التمكين باعتباره الأساس الذي من خلاله سيتمكن
أبناؤنا من الإسهام في بناء متطلبات امرحلة املقبلة» (السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب)؛ وقد أسدى توجيباته السامية في
ذلك في ظل اجائحة فأصدرت اللجنة العليا القرارات التعلقة بوقف الدراسة في المدارس اككومية واخاصة؛ نتيجة لانتشا راجائحة في
تلك الفترة؛ حيث قررت تعليق الدراسة في المدارس وبلدة 8 أشهر وعودته في نوفمب ر 2020 وفق شروط وتعليمات خاصة. واكدت
وزارة التربية والتعليم في بيان لها أن تعليق الدراسة يشمل أعضاء الحيئتين الإدارية والتدريسية؛ عدا من تستدعي مصلحة العمل
حضورهم وبذلت سلطنة عُمان قصارى جهدها في التجاوب مع اجائحة نتيجة للتحديات الت خلفتهاء وذلك باتخاذ مجموعة من
الإجراءات والتدابي رالاحترازية ملواجهتها وقد تمثلت هذه التدايي رفيما بلي:

1. تعزي زالتحول الرقمي للبيئة التعليمية واعتماد تطبيق نظام التعليم املدمج حيث بذلت اجهود من قبل إدارة المدارس
والمعلمين في تفعيل دو رالمنصات التعليمية وتوظيفها في تعليم الطلبة والطالبات في مختلف اماراحل الدراسية بما يتناسب
مع اخطط التربوية اممعدة سابقاً.

2 وضع إطارعام لتشغيل المدارس ويشتمل على مجموعة من التشريعات واللوا اللازمة لتطبيق التعليم المدمج في بعض
المراحل الدراسية لتجنب ازدحام الطلبة في الفصول الدراسية.

3. إعداد المنصات التعليمية واملحتوى الرقمي التربوي بالشرركة مع القطاع اخاص وتعاون كافة الهيئات التدريسية والتربوية

والإدارية. وقد تم فتح منصتي (منظرة) لصفوف اكلقة الأولى من (4-1) ومنصة جوجل كلاس روم (1000ذكةاء 60096 )
لصفوف اكلقة الثانية (12-5) والتعليم ما بعد الأساسي. باستثناء طلاب الثاني عش رالذين يتلقون تعليمبم عن طريق
لتعليم اللدمجكما تم اعتماد منيجية التعليم عن بعد للمدارس اخاصة,؛ وذلك عبرمنصات تعليمية خاصة بهاءكما
دشنت وزارة التربية والتعليم (قناة مورد التعليمية) على منصة اليوتيوب؛ وتعد هذه المنصة إضافة جديدة في التعليم
بلدمج انطلاقا من اعتماد الوزارة عليها لتكون طريقة التعليم المدمج للعام الدراسي 2020 /2021 م كما قدمت الوزارة
بالتعاون مع وزارة الإعلام برنامج «درس على الحواء» على قناتي (عُمان مباشروعٌمان الثقافية).

عب رمنصات جوجل ميت 860 ©ا6009) و زووم (20017) وتوفي رحتوى تعليمى حسب املقررات الدراسية والتخصصات



***************Page 85:
84

المختلفة؛ وقد يتطلب الأمرفي بعض الأحيان حضو رالطلاب لأداء الامتحانات في مق راجامعة أوالكلية في بعض امقررات
الدراسية ذات الطبيعة العملية والمهنية.

5. تقديم برامج تدريبية عن بعد للبيئات التدريسية والإشرافية والإدارية لإيجاد طرق حديثة ومبتكرة للتعليم الاستثنائي في
فترة اجائحة للتعليم العام والعالى.

6. عملت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكا رمع اجبات الأخرى على تنفيذ جموعة من الإجراءات؛ لتأمين عودة
الطلبة الدارسين خارج البلاد إلى سلطنة عُمان .كما تم إنشاء استبانة إلكترونية وتوجيه الملحقيات والأقسام الثقافية
والمختصين بمتابعة أوضاع الطلبة البتعثين في اخارج. بالإضافة إلى التنسيق مع اجبات ذات العلاقة لتقديم التسبيلات
اللازمة لإعادة الطلبة الكُمانيين في الوقت ابلناسب إلى بلادهم.

7 تعزيزا للجهود اللبذولة صدرت توجيبات سامية بتوفي رأجهزة اعاسب الآلي (بالمجان) لطلبة أس رالضمان الاجتماعي والدخل
المحدود اجدد الدارسين بالتعليم العام والعالي في مختلف حافظات وولايات سلطنة عُمان.

8. إقامة ورش وندوات مختلفة عب رقنوات التواصل الاجتماعي المرني؛ حيث عقدت وزارة التربية والتعليم الندوة الافتراضية
بعنوان (فاقد التعليم في ظل جائح ةكورونا آثاره ومعالجاته) وتكونت هذه الندوة من ست قاعات افتراضية متزامنة تختص
كل قاعة بمناقشة بحو رمن حاو رالتريية بمشاركة عدد من أصحاب القرارفي الدولة والتربويين واخبراء والمنظمات والطلبة
وأولياء أمورهم من مختلف محافظات سلطنة عُمان للتعرف على أثرالفاقد التعليمي على الطلبة .

9. صدورالمرسوم السلطاني رقم 76/2020 بإنشاء جامعة التقنية والعلوم التطبيقية وذلك بدم جكليات العلوم التطبيقية
والتقنية وكلية التربية بالرستاق تحت مظلة واحدة (لجريدة الرسمية؛ 2020).

2. تراجع أسعار النفط وتأثيرها على الاقتصاد العُمانى

لا يزال الاقتصاد العُمانٍ ريعيا في املقام الأول حيث يمثّل النفط ابلورد الرئيسي للدولة رغم جهودها أكثيثة في تنويع مصاد رالدخل
وإيجاد حلول بديلة, والتقليص التدريجي من الاعتماد على النفط والغا زمثلما سنرى ذلك في رؤية عُمان 2040 إلا أن تراجع أسعار
النفط وتأثيرها على الاقتصاد العُمانى لم يكن فقط فى الفترة المصاحبة لجائح ةكورونا وما تبعها من تداعيات اقتصادية. بل الأمريعود
إلى فترات سابقة وتحديدا منذ سنة 2015, حيث سجلت أسعارالنفط تراجعا ملحوظا تزامنا مع الأزمة الاقتصادية العابلية وتراجع
معدلات النموفي بعض اقتصاديات الدول الغنية مثل الصين واليابان وأمانيا. الأم ر الذي سيقلل من استهرادها للنفط الذي لا
يخرج عن الصراع السياسي بين الأقطاب ايلتنفذة في العالم مثل الصراع الدائ رمع روسيا وإيران؛ وهما من أكب رمنتجي النفط في
العالم. «وقد انعكست تأثيرات التراجع في أسعا رالنفط على سلطنة عُمان أكث رمن غيرها من الدول ابلنتجة بسبب حدودية الإنتاج
واللخزون. والاعتمادية العالية على النفطء حيث يتجاو زإسبام النفط والغازفي تقديرات الموازنة العامة للدولة لعام 2015 نحو
6 ؛ لذلك علينا أن نتكيّف مع الأوضاع الاقتصادية اجديدة الناجمة عن انخفاض أسعارالنفط بما يقدرب 3596 وهوليس بالأمر
السهل على اقتصاد يعتمد بشك لكبي روواسع على النفط.» (حاتم الطاني؛ 2014, فقرة 8).

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 86:
هذا وعاودت أسعارالنفط تراجعها مرة أخرى بك رحدة تزامنا مع جائح ةكوروناء وهو الأم رالذي تأثرت به مختلف دول العالم خاصة
تلك ابلصدرة له؛ وعليه أصبحت سلطنة عُمان عرضة إلى تحديات مضاعفة, فكانت آثا ذلك واضحة على المستوى ابلعيشي للمواطنين.
وكذلك على اقتصاد البلاد. ففي هذه الفترة من عام 2020 شمد الاقتصاد العُماني انكماشا حادا بسبب اجائحة والأزمة النفطية؛ ومثل
هذا الأمرستكون له تداعيات واضحة تمثلت خاصة في تعاظم العجزف المالية وزيادة الدين اخارجي مما سيدفع إلى الممزيد من
الاقتراض مما سينعكس سلباً على المعيشة اليومية للمواطنين خاصة مطلب التشغيل. علما وأن الشبيبة العُمانية لا يزال إقبالها
متباطفاً على القطاع اخاص ولا تزال الفكرة التقليدية قائمة في التعلق بالتوظيف في القطاع العمومي. وهي الفكرة الي ستعمل رؤية
عُمان 2040 على تجاوزها من خلال خلق اقتصاد متنوع؛ من مظاهره خلق قنوات عمل جديدة بما في ذلك تحفي زالقطاع اخاص ودوره في
إنعاش اقتصاد البلاد. خاصة مع حزمة التحديثات التي أقرّها جلالة السلطان هيثم. ولسوف نرى أنها تحديثات جريئة ومدروسة أسيمت
في إخراج البلاد من أزماتها امتواترة بسبب العوامل التي ذكرناء وكانت في نفس الاتجاه منطلقا بلزيد من الدافعية في التحديث والتطوير
وخلق اقتصاد متنوع قاد رعلى الصمود والاستجابة لتطلعات العُمانيين (سلطنة عُمان: مؤشرات التنمية العاملية.2020: 168).

إن الاختلال الاقتصادي الناجم عن تفشي فيرو سكورونا وانخفاض أسعارالنفط لا يستهان به؛ ففي أعقاب صدمة أسعار النفط في
عام 2014م زادت مواطن الضعف في املالية العامة واملخاط راخارجية بشك لكبير وتعاني سلطنة عُمان منذ ذلك اكين من عجز
في اطالية العامة؛ وقبل جاح ةكوروناء ورغم اجهود الرامية إلى توسيع قاعدة الإبرادات بعيدا عن النفط والغازظل الإنفاق العام
عرضة بشك لكبي رلتقلبات أسعارالنفط؛ وتأخرت التحسينات الرئيسية مثل تطبيق ضريبة القيمة المضافة. وأدى استمرا رالعجز
الكبيرفي املالية العامة وحساب العاملات اجارية منذ عام 2014م إلى ارتفاع مستويات الدين عند 6496 من إجماليٍ الناتج المحلي
9م وإلى سلسلة من التخفيضات في التصنيف الائتماني.

3. الأوضاع السياسية العابلية والإقليمية

سبق وأن أشرنا في مطلع هذا الفصل إلى أن ما مي زالواقع السياسي العُمانٍ منذ فج رالنبضة هوالعلاقة اكميمية ال جمعت جلالة
السلطان هيثم -حفظه اللى- بجلالة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - ومثل هذا الأمريعد مدخلا في تفسي رحالة السلمية
والتوافق الت تمي زعلاقة اعاكم بال محكوم. وهي أحد ملامح القوة في سلطنة عُمان ومثل هذه العلاقة ازدادت ثباتا وقوة مع جلالة
السلطان هيثم بن طارق المعظم الذي نقراً في كل مضامين خطابه أن كل مايبذله من جهود وتطويرإنما غايته الأول هي خدمة
الشعب بل أكثرمن ذلك فإن نفس العبارات الق يتوجه بها مباشرة لأبناء شعبه فيها جانب ابمحبة واللطافة, ومن ذلك قول جلالته:

‎٠‏ « إن ما عبرتم عنه من مشاعر امحبة والوفاء للسلطان الراحل رحمه الله كان له بالغ الأثر, وأعاننا على الصب روالاحتساب
وإننا إذ نثشني على تلكم المشاع رالنبيلة والدعاء الصادق لنسأل الل جلت قدرته أن يحفظكم بعين رعايته».

‎٠‏ «أبناء عُمان الذين نسجل لهم كل التقدي روالإجلال على ما بذلوا من أجل رفعة عُمان؛ وإعلاء شأنبا».

‎٠‏ «وإننا إذ نعاهد اللى عزوجل. على أن نكرس حياتنا من أجلٍ عُمان وأبناء عُمان» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ).

‏ولكن سلطنة عُمان ليست بمعزل عن جملة التغيرات التق تمس العالم بأسره أوالمنطقة العربية أودول اجوار؛ فطبيعة ايلجتمع الدولي
اليومي بحكم شدة الارتباط الذي يتمم بعدة قنوات. خاصة وسائل الإعلام أوالتبادل الاقتصادي أصبح شديد التأثريما يحصل من أحداث,



***************Page 87:
التق تتجاو زحدودها اجغرافية لتؤث رعلى البلدان الأخرى. وفي هذا اجانب فإن الفترة الى تسلّم فيها جلالة السلطان المعظم السلطة في
سلطنة عُمان. كانت حافلة بالأحداث السياسية التق تنم في الغالب الأُعمَ عن حالات توتروصعوبات. ويمكن تحديد أبرزمعاطه وفق الآتي:

‎٠‏ موجة حركات الاجتماعية التي شهدتها المجتمعات العربية والتق حركتها عوامل داخلية وأخرى خارجية, وهوما عبرعنه أحد
الباحثين في علم الاجتماع بأن ذلك يعني أن احركات الاجتماعية في العالم العربي؛ ورغم تزامنها التاريخي وتشابه الكثيرمن
دوافعها وغاياتها فإنبا شهدت نوعا من الانشطار, الأم رالذي يجعلنا في حيرة معرفية مصدرها المزاج املجتمعي التقلب بين
التفاؤل واليأس بل والإحباط في مناسبات أخرى, وهذا الأمريدفع إلى المزيد من تأجيج الأوضاع ومضاعفة سرعة الاحتجاجات
الاجتماعية؛ وذلك نتيجة تفاعلها مع مكونات الداخل واتخارج» (عبدلي؛ 2018).

‎٠‏ تفاقم الأزمات الاقتصادية وما خلّفته من تداعيات اجتماعية سواء في البلدان الت تتميزاقتصاداتها بالقوة. أوفي البلدان التي
تعاني من مشأكل اقتصادية قديمة ليزداد وضعها سوءا؛ فبتنا نشاهد تضخم الأسعار, وتراجع قيمة العملات مقارنة بالدولان
وفي مناسبات أخرى تراجع سعرالذهب وتقلبه فضلا عن برو زعملات جديدة استفادت من الثورة المعلوماتية. هي العملات
الإلكترونية وماتطرحه من تساؤلات عديدة حول مدى جدواها وتوافقها مع طبيعة بعض الاقتصاديات خاصة ف البلدان النامية.

‏لنقل أيضا أن الانكماش الاقتصادي العابلي وتزايد مديونية معظم الدول بما في ذلك سلطنة عُمان, يعد من أبرزاللشكلات
الاقتصادية وواحدة من ملامح الواقع الدولي الراهن. فثمة بلدان دخلت في حالات توصف باملتردية؛ وأخرى تضاعفت مديونياتها
فضلا عن حالات الإفلاس وما ترتب عن ذلك من مشكلات اقتصادية وسياسية وبالتالي تفاقم ابلشكلات الاجتماعية.

‎٠‏ تواصل انخفاض النمو الاقتصادي العايلي, فقد «كان النمو العاملي قد بلغ ذروة قاربت 496 في 2017, ثم انخفض إلى 3,696 في
8. وكان متوقعا أن يزداد انخفاضا إلى 3,396 في 2019» (صندوق النقد الدولي, 2019).

‏آفاق الاقتصاد العايلى - 9 إبريل 2019

‏النمو العالمي مبباً للتراجع على ايلدى القصير ثم يشهد تحسناً محدودًا فيما بعد

‎17 18 22

‏>+>”+يد+”جه

‎2020 2019 8 2020 2019 8 2020 2019 8

‏الاقتصاد العاللي الاقتصادات التقدمة الأسواق الصاعدة والاقتصادات النامية

‏توقعات نمو الاقتصاد العالمي (صندوق النقد الدولي؛ 2019)

‏سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 88:
ما تجد رالإشارة إليه في هذا الاتجاه؛ أن جلالة السلطان هيثم بن طارق كان منذ أول اعتلائه العرش السلطاني مدركا لهذه التحولات.
وهوما ورد في قوله: «وإننا لندرك جميعا التحديات الت تمليها الظروف الدولية الراهنة. وتأثيراتها على املنطقة وعلين ءكوننا جزوا حيا
من هذا العالم؛ نتفاعل معه. فنؤثرفيه ونتأثربه» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ)؛ وعليه فإن جملة الإصلاحات التق اهتم
بها منذ اعتلائه سدّة احكم. والتق يمكن وصفها بالجريئة والعقلانية, وهوما سنوضحه في ختام هذا الفصل.

4. الأوضاع الداخلية (قضايا حلية. الأداء احكومي. المنظومة التشريعية والقضائية والرقابية)

حقيقة الأمروكما يدرك كل العٌمانيين أن المرحلة الق تولى فيها جلالة السلطان المعظم هيثم بن طارق مقاليد السلطة في البلاد
كانت صعبة من الناحية الاقتصادية, مما أت رعلى حياة العُمانيين. خاصة أولئك الباحثين عن العمل. إذ وفضلاً على التحولات الدولية
التق أشرنا إليها سابقا وهى تحولات كان لها حتماً تأثيراتها على الدخل العُمانى خاصة على ايلوازنة العامة للدولة؛ برزت صعوبات في
داخل البلاد لا بد من مجابيتها وإيجاد ارج لها.

لقد توالدت الصعوبات التي مرت بها سلطنة عُمان من بعضها البعض؛ وهي صعوبات أمكن ربطها في الغالب الأعم بالارتباط
الفرط بالريعية النفطية؛ فالاقتصاد الكُمانيٍ كان ولا يزال شديد الارتباط بالنفط مما جعله سريع التأث ربتقلب أسعاره؛ ومثل هذه
الآثا رالسلبية انعكست على معيشة العُمانيين خاصة مع تزايد أعداد الباحثين عن عمل, فأعدادهم أصبحت بالآلاف وهذه واحدة
من التحديات الكبرى. فحق اكلول التي تم اتخاذها في مواجهة أزمة التشغيل لم تنجح. فقد كانت مجرد حلول مؤقتة لم تؤدٍ إلى
تحقيق نتائج جذرية؛ خاصة وأن تلك احلول تضمنت تسر آلاف العمانيين من وظائفيم من الشركات العُمانية والأجنبية؛ ومثل
هذا الأم رثا رسخط العٌمانيين. ومن هنا فإن أبرزمطلب اجتماعي طفى على السطح منذ وصول جلالة السلطان هيثم المعظم
سدة احكم هى مسألة التشغيل. وتحقيق تطلعات الشباب إلى التوظيف على أنه وجب أن ننوه بمسألة جداً ميمة في هذا ابجانب.
وهو أن أزمة التشغيل هي مشكلة دولية تعاني منها كل بلدان العالم وخاصة في منطقتنا العربية ال ترتفع فيها نسبة الشباب
فضلاً عن تعلقبم الشديد بالدولة واعتبارها المسؤولة عن تشغيلهم. فالغالبية من الباحثين عن عمل يفضلون العمل في القطاع
العمومي في حين أن الدولة تشجع على ريادة الأعمال. أو العمل في القطاع الخاص الذي أصبح معاضدا ,لجبوداتها في التنمية خاصة
في خلق فرص التشغيل.

ما يلاحظ في هذا الاتجاه أن جلالة السلطان هيثم - وبحكم خبرته- كان على دراية تامة بمواطن القوة والضعف في مكونات الإدارة
العُمانية, ذلك أن طبيعة اللرحلة التق مرت بها البلاد أثناء توليه أمانة سلطنة عُمان تتطلب التسريع في اتخاذ إجراءات تحديثية؛ لذلك
قلنا منذ بداية هذا الفصل وبعد اطلاعنا على جملة التحديات التي واجبت البلاد أن جلالة السلطان هيث م كان فعلا رجل المرحلة؛
حيث باد رمباشرة بعد تثبيته سلطانا لعُمان عملا بما ورد في الرسالة الوصية مثلما أسلفنا بيانه إلى اتخاذ جملة من الإجراءات
التطويرية, فقد أكد جلالته -حفظه الل- في اجتماع مجلس الوزراء في 15 يونيو 2021م أن ملف الباحثين عن عمل يشغل أهمية
قصوى. ودعا الى بذل مزيدٍ من اجهود في هذا الشأن؛ لتمكين الشباب وإتاحة الفرصة لهم للإسهام في دفع عجلة التنمية في البلاد.
وأشاد جلالته بمجموعة من المبادرات الت تم إطلاقها لتشغيل الباحثين عن عمل من أهمها البرنامج الوصني للتشغيل وهومن
البرامج المنبثقة عن رؤية «عُمان 2040» الذي يعمل على إيجاد حلول مستدامة لتوفي روظائف في كافة قطاعات الدولة (ابلدنية
والعسكرية والأمنية) وشركات القطاع اخاص, ويُّعنى بإيجاد احلول التق تعمل على سد الفجوة ابلعرفية والمبارية التي يتطلبها سوق



***************Page 89:
88

العمل لضمان جاهزية الباحثين عن عمل للتوظيف الفوري (جريدة الرؤية, 2021) .كما أكد جلالته على اهتمامه بمواصلة العمل
في هذا الملف في خطابه في 11 يناي ر 2022م قائلا:

"لقد استبشرنا بما أجزفي ملف التوظيف خلال العام المنصريم بتشغيل أبنائنا رغم صعوبة
المرحلة. ونتطلع بأمل مقرون بحزم لأن تقوم كافة قطاعات الدولة والقطاع اخاص الذي ينتظر
منه أن يؤدي دوره المأمول في حركة التوظيف باعتباره المحرك الأساسى للاقتصاد والتنمية لتوفير
فرص عمل لأبنائنا وبناتنا المؤهلين. وتأهيل من يكتاج منهم إلى المبارات اللازمة“.

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2022)

ثانيًا: تبيئة الأسباب الداعمة لقواعد الانطلاق نحو امالستقبل

إن تولي جلالة السلطان هيثم المعظم زمام السلطة في سلطنة عُمان كان إبذانا بالدخول في مرحلة جديدة؛ من عصرالنهضة إلى
عص رالتجديد والمستقبل؛ فابلشروع النهضوي العُمانٍ وفق قراءة متأنية للتار السياسي احديث للسلطنة هو مشروع دولة إنسان
له أهداف آنية وأخرى مستقبلية؛ فبوبذلك مشروع متواصل من أجل تقيق الريادة. ولعل رؤية عُمان 2040 خي ردليل على
هذا التوجه؛ وهذا ما نقرأه في خطاب صاحب اجلالة بعد مضي عامين من توليه حكم البلاد: «وإننا واثقون أنكم جميعاً تُدركون
اللي سبحانه وتعال, مُسترشدين برؤيةٍ عُمان 2040, فتحسّن أَداوْنًا الاقتصادي واطالي. وبدأنا تُكْمِلٌ لكم ومعكم طريق النماءٍ
والازدها رلقد كان ولا يزالٌ هدفٌ استدامةٍ قدرةٍ الدولةٍ على الوفاءٍ بالتزاماتهًا اماليةٍ, أسمى أهدافٍ هذه المرحلة؛ وأننا نَشْعُرٌّبالرضا
تجاءً التغيير الإيجاي؛ ملسا الأداوٍ اطالي, الذي تحس نتكثيراً -وللد احمد- وعززه أَمْرَنًا؛ بالتوسع في سسياساتٍ التحفي زالاقتصادي. وبناءٍ
منظومة جمايةٍ اجتماعيةٍ تُوفرٌللمواطنين حياةًكريمة, لِتُعْطِي هذا التحسن بُغْداً إنسانياً» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2022).

فمراجعة ما تم إنجازه في غضون سنتين من تولي صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق ارمعظم يبعث حقيقة على التفاؤل
بايلستقبل؛ لأن اخروج من الوضع الصعب الذي مرت به البلاد مثلما ألمحنا إلى ذلك سلفا ليس بالأمرايّن؛ فمثل هذه الإنجازات
والإجراءات التطويرية الى شملت اجهازالإداري للدولة نفسه دليل على أن صاحب اكجلالة يحمل مشروعا متكاملاً؛ وهومصمم
بإرادة الل وعونه وعزيمة شعبه أن يواصل مسيرة التنمية المباركة؛ فهوفي اعتقادنا مشروع يتسم با جرأة والعقلانية. أماكونه
يتصف بال جرأة فذلك لأنه عمل على إحداث تغييرات عميقة في أجهزة الدولة نفسها والعمل على إشراك الشباب في مسيرة التنمية
والبناء, أما العقلانية فتتجل أساسا في الطريقة الي هندس بها مشروع رؤية عُمان 2040 على ألا ننس هنا أن جلالته كان على رأس
هذا المشروع منذ التفكيرفي إرسائه زمن السلطان الرإحل -رحمه اللى-؛ وهو لا يزال القائم عليه وابلشرف على توجيهه. ومثل هذه
الروح املليئة بالعزم والتفاؤل دائما ما نلمسها في خطاباته من ذلك قوله حفظه الل ورعاه:

” يُعتَبَرٌالاستثمارٌ امحل إحدى الركائز المهمةٍ لتنويج مصادر الدخلٍ الوطنء فبعدّ أن أطلقنا العديد
من البرامج الوطنية, وهيّأنا البيئة المساعدة, فإِننا نحت على استثماررُؤوسٍ الأموالٍ حلياً فأمامَبًا
فر استثمار تُحْزِيَةٍ في جميع امجالات., وتتطلع بأ تكون بِلادُنا وجبةٌ استثمارية رائدة ؛ لا سِيمَا في

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 90:
المجالاتٍ القٍ تُعزْرٌتوجّبَاتِنا الرامية لتوسيج حِجي اقتصادنًا الوطني ؛ وتنويج مصادر الدخل فبلادنا
-واحمدٍ للد- تتمتعٌ بمزايا تنافسية, وإمكانيا كبيرة؛ وفُرَصٍ واعدةٍ ينبغي استغلاضًاء وستُسِخْرٌ
احكومةٌ ومؤسساتٌ الدولة جميعاً ؛ كاف جُبودها وطاقاتبا ؛ في تعاونٍ وتكاملٍ ؛ يضمن توجية
التنميةٍ إلى المحافظات ؛ وتعملٌ على تعزي ز جاهزيتها للاستثمار وتنمية دورها المحلي“.

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2022)

سنحاول في هذا اجزءٍ أن نتحدث بشيء من التدقيق عن أهم الإنجازات ال تحققت ونستخلص منها الرؤية الاستراتيجية التي تميز
سياسة السلطان هيثم بن طارق المعظم في احكم. وهوما يمكن إبرازه على النحوالآتي

1- تجسيد أهداف رؤية عُمان 2040

تعد رؤية عُمان 2040 بمثابة المخطط التوجيبى للشأن الاقتصادي لسلطنة عُمان طيلة ابلدة المحددة ابتداء من 2020 حق
0. وعليه فإن على مؤسسات الدولة أن تعمل - كل حسب تخصصه- على تحقيق أهدافها الى صيغت من أجل بلوغ اقتصاد
متنوع؛ متجاوز للأحادية الريعية؛ بل أكثرمن ذلك أن يكون اقتصادا حركيا قادرا على المنافسة والصمود أمام الأزمات الاقتصادية
التق تكون عادة مرتبطة بسوق النفط.

فجلالة السلطان هيثم بن طارق كان ملتزما منذ اعتلائه العرش السلطاني بمبادئ التحديث الاقتصادي الت وردت في مشروع
الرؤية والتق أكدت على الطبيعة التشاركية في خلق اقتصاد عُمانيٍ قوي. وبذلك يكون متجاوزا للمنحى التقليدي, فقد كانت الدولة هي
الراعي الوحيد للشأن الاقتصادي الأم رالذي مثّل عبئا لهاء خاصة مع تزايد النفقات والباحثين عن عمل وعليه فإن اخطة اجديدة
تقتضي تشجيع المبادرات اخاصة وتثمين دو رالقطاع اخاص والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في التنمية؛ وهوما ورد في خطاب
صاحب اجلالة: «إننا إذ نُدرك أهمية قطاع المؤسسات الصغيرة وال لتوسطة. وقطاع ريادة الأعمال. لا سيما المشاريع التق تقوم
على الابتكا روالذكاء الاصطناعي والتقنيات ابلتقدمة؛ وتدريب الشباب وتمكيهم ؛ للاستفادة من الفرص التي يتيحها هذا القطاعٌ
أحيوي؛ ليكون لبنةً أساسية في منظومة الاقتصاد الوصنيء فإن حكومتنا سوف تعمل على متابعة التقدم في هذهٍ اجوانب أولاً بأول»
(السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب).

لقد أصبح النسيج الاقتصادي العُمانيٍ في ظل القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق أكث رعقلانية وتشاركيا ومثل هذا
القول نلمس معانيه من خلال قنوات التنسيق والتواصل بين مختلف الفاعلين وتذليل الصعاب عب رمراجعة مختلف الآليات التق
تقتضي مراجعة السياسات التشريعية من أجل التحفيزعلى مزيد الاستثمارات, خاصة عب رتقديم اكوافز؛ فعملية المراقبة لمختلف
البرامج التنموية في الدولة وبفضل الحيكلة الإدارية اجديدة أصبحت أكثرانسيابية, مما يسبل عملية مراقبتها؛ وتحقيق التعاون
بين مختلف الوزارات والمؤسسات الفاعلة, خاصة في تطبيق التحديثات الاقتصادية طويلة المدى. من أجل الوصول إلى اقتصاد
عُماني متنوع؛ والضغط من أجل تقليص التكاليف امطالية وهد رامال العا م؛ ولذلك قلنا منذ البداية أن تجربة صاحب اجلالة تتسم
بالعقلانية. بل والصرامة خاصة في محاربة الفساد أوما أمكن اعتباره هدرا موارد الدولة.



***************Page 91:
2- إعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة

انطلاقاً من خبرته ودرايته بالشأن الداخلي العُماني خاصة فيما يتعلق بمكونات مفاصل الدولة؛ وإيماناً منه بروح التجديد والتطوين
عمل جلالة السلطان هيثم على إجراء تعديلات مدروسة وكبيرة في اجهاز الإداري للدولة. والغرض من ذلك كله إحكام الإنفاق في

امال العام. واممزيد من الشفافية والمراقبة؛ وإشراك الشباب في إدارة الدولة؛ ومثل هذه الركائزالق تقوم عليها عملية التطوير
والتحديث الق ارتآها جلالته هى في اكقيقة أبرزالسمات الى تقوم عليها أجهزة الدولة العصرية.

من أجل ذلك تنالت المرإسيم السلطانية التي أصدرها جلالة السلطان هيثمء الت تقضي بإعادة هيكلة العديد من مفاصل الدولة,
فالأمرهنا يتعلق بإلغاء بعض القوانين .كما شمل التحديث عدداً من الوزارات» وذلك بإلغاء بعضها أو دمج عدة وزارات في وزارة
واحدة؛ فضلاً عن تغييرمسميات البعض منهاء؛ ومثل هذا الأمرله عدة مزايا في مقدمتها حسن الأداء وتجاوز الرتابة الببروقراطية
فضلاً عن اكد من الإنفاق غي راطبرر؛ فهذه الإجراءات التحديثية التق استبدفت اجهازالإداري للدولة بدت واضحة من خلال خطاب
جلالة السلطان حفظه اللى:

”ومن أجل توفي ر الأسباب الداعمة لتحقيق أهدافنا ال مستقبلية فإننا عازمون على اتخاذ الإجراءات
اللازمة لإعادة هيكلة اجبازالإداري للدولة. وتحديث منظومة التشريعات والقوانين. وآليات وبرامج
العمل. وإعلاء قيمه ومبادئه. وتبني أحدث أساليبه؛ وتبسيط الإجراوات. وحوكمة الأداء والنزاهة
والمساءلة والمحاسبة. لضمان المواومة الكاملة والانسجام التام مع متطلبات رؤيتنا وأهدافهاء
وسنعمل على مراجعة أعمال الشركات احكومية مراجعة شاملة ببدف تطوي رأدائها ورف عكفاءتها
وتمكينها من الإسهام الفعال في المنظومة الاقتصادية؛ وسنبتم بدراسة آليات صنع القرا راحكومي
ببدف تطويرهابمايخدم ال مصلحة الوطنية العلياء وسن ولي هذه اجوان بكل العناية واملتابعة والدعم ' ٍ

(السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب)

إن الهدف الأسمى من هذه الإجراءات التطويرية التي شملت إعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة هو

تقليل النفقات احكومية؛ الذي تزامن مع قيام جهاز الاستثمار, وإرساء جملة من اخطط مثل
خطة التوازن امالي, وخطة اكماية الاجتماعية. وصندوق الأمان الوظيفي.

في سياق ما تقدم أوضحت مزنة الفبدية (2020) في مقال لا بجريدة عُمان بقولا: «وعد فأو؛ لم تمرسوى أشب رمعدودة
من وعد جلالته في خطابه التاريخي بإعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة, ليترجم ذلك إلى واقع ملموس وحكومة جديدة يتطلع من
خلاها العُمانيون إلى مستقبل أكث رإشراقا ونبضة متجددة .كوادرالهيكل الجديد الموسوم بالرشاقة يحم لكفاءات متنوعة تتميز
بشغف الريادة وحب التطوي روالابتكا روالهمة العالية والمواطنة المسؤولة واحكمة الكٌمانية المعهودة. إضافة إلى الهيكلة الواضحة

90

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 92:
في الاختصاصات وابلسؤوليات والأدوا, خالية من الازدواجية أو التعارض. والأهم من هذا وذاك الفاعلية في التخطيط والتنظيم
واللتابعة والتقويم المستمرفي تجويد الأداء واخدمات».

إن المدف الأسمى من هذه الإجراءات التطويرية الى شملت إعادة هيكلة اجهازالإداري للدولة هوتقليل النفقات احكومية. الذي
تزامن مع قيام جهازالاستثمار, وإرساء جملة من اخطط مثل خطة التوازن امالي. وخطة اكماية الاجتماعية. وصندوق الأمان
الوظيفي, وغيرها من الإجراءات التي وردت في أول خطة تنموية خماسية يشرف علمها جلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وبدأها
بإجراءات تطوير في حي ززمني قصي رمن تحقيق عدة نتائج خاصة في تحقيق فائض في الميزانية ناهيك عن إطلاقه حملة توظيفية في إطار
تنفيذ خطة توفيرما يزيد عن 32000 فرصة عمل خلال العام 2021, ما يزيد عن ثلغها في قطاع احكومة ابلدني والعسكري.

3- تحديث منظومة التشريعات والقوانين والمنظومة القضائية والرقابية

مثلما هو متعارف عليه في كل دول العالم التي تقويم على سيادة القانون والمؤسسات., فإن الدولة تعمل باستمرا على تطوير
منظومتها التشريعية والقانونية؛ لتواكب التحولات الدولية وممسايرةٌ لتطور املجتمع؛ ومن هذا اممنطلق كانت النظرة الثاقبة التي
لها دلالات استشرافية عميقة, لجلالة السلطان هيثم بن طارق؛ حيث باش رمرحلة حكمه بتحديثات عميقة شملت اجهازالإداري
للدولة وامتدت إلى منظومة التشريعات والقوانين, وفي ذلك أكث رمن عبرة, لعل من أبرزها العمل الدؤوب على إرساء دولة القانون
والممؤسسات ومسايرة لتطلعات المرحلة القادمة, خاصة فيما اتصل بتنفيذ مشروع رؤية عُمان 2040, كل ذلك يستدعي تحقيق
مزيد من العدالة والشفافية بل والنزاهة أيضاء وهي جميعها من الأمور التق تجعل من المواطنين والطقيمين والمستثمرين يشعرون
بالأمان والعدالة,. وهما جوه راستقرا را مجتمع واستمراريته؛ فيكنف السلمية والأمان, مثلما أكد ذلك العلامة ابن خلدون بأن
«العدل أساس العمران والظلم مؤذن بخراب العمران». وبي نكيف أنه من أجل تحقيق ذلك لا بد من وازع؛ وهو امراد به هنا
احاكم والقانون والدستو روابمؤسسات الساهرة على تنفيذ كل ذلك.

وعليه ومن خلال قراءة متأنية للمشهد السياسي في سلطنة عُمان منذ توليٍ جلالة السلطان هيثم بن طارق حفظه اللى ورعاه؛
يمكن إيجا زأهم التعديلات في هذا اجانب في النقاط الآنية:
- وضع نظام أسامى جديد للدولة وهوعبارة عن دستورالبلاد. ليكون بديلا عن النظام السابق الذي تم إرساؤه فى 1996م
وتنقيح بعض التعديلات في عام 2011م.

- وضوح آلية انتقال السلطة في سلطنة عُمان؛ لتكون متشابهة في وضوحبا وسلاستبها لتلك امتعارف عليها في مختلف دول
العالم بما في ذلك دول اجوار, وكسب هذه الآلية أصبحت ولاية العهد تنتقل من السلطان إلى أكب رأبنائه سناأكما أن لوي
العهد أن يحل بشكل مؤقت بحل السلطان في حالة تعذرعليه مزاولة صلاحياته لأي سبب كان.

- إنشاء لجنة تتبع السلطان تختص بالتابعة والرقابة على الأداء لحكومى.

- بعض القوانين تم رفعها إلى درجة النصوص الدستورية.

- صدورقوانين تكفل احريات واحقوق للمواطنين. لاسيما امساواة بين ابلرأة والرجل وإجبارية التعليم, والعمل على تطوب رالتعليم.



***************Page 93:
- إجراءات تطويرية شملت النظام الأساسى للدولة؛ فقد تم تقليصها وتوضيحبا فمنذ أن كانت فى 46 مادة؛ أصبحت بعد
الإصلاحات في 8 مواد؛ هي بمثابة الإطا ر العام ,مجلس عُمان.

- صدورقانون مجلس عُمان الذي احتوى على 78 مادة مقسمة على 7 فصول تشمل ما بلي: أحكام عامة, ويجلس الدولة, ويجلس
الشورى. والأحكام اممشتركة بين اللجلسين. وأدوارالانعقاد والاختصاصات. وأدوات التابعة, والأحكام اختامية والانتقالية.

- صدو رالنظام الأساسي اتجديد للدولة؛ وهوعبارة عن دستورللبلاد في 11 يناير/كانون الثاني 2021,؛ الذي سيمنج صلاحيات
تشريعية ورقابية لكل من مجلس الدولة اممعين ويجلس الشورى المنتخب؛ وهما المكونان الرئيسيان يلجلس عُمان؛ وأصيج
بلجلس الشورى حق استجواب احكومة "وفيما يتعلق بأداة الاستجواب, فقد نص القانون على سرية اجلسات التي يتم فيها
الاستجواب. ومنع نش رأوإفشاء أوالتصر بأي من وقائعها سواء لوسائل الإعلام أوتداوطا في شبكات التواصل الاجتماعي.؛
ذلك أن طلب الاستجواب حق دستوري, يوقع عليه 15 عضواً وبعد نافذا وصحيحا" وتجد رالإشارة إلى أن حق الاستجواب ورد
في قانون مجلس عٌمان الصادربالرسوم 2021/7“ (الطالعي, 2021).

- مثل هذه التحديثات التشريعية ظهرت بالتوازي مع تحديث وتطوي رالمنظومة القضائية في سلطنة عُمان من أجل مسايرة
التطلعات اللنتظرة؛ وانسجاما مع رؤية عُمان 2040, وذلك حسب تصرح فضيلة السيد خليفة بن سعيد البوسعيدي -
رئيس المحكمة العليا - "تحقيق العدالة الناجزة؛ ودعم الذكاء الاصطناعى والتقنيات ابلتقدمة؛ وتعزيز الشفافية والنزاهة.
وخلق قضاء متخصص, وتقديم اخدمات القضائية من خلا لكفاءات قضائية؛ وكوادرإدارية مؤهلة ومدربة. وتحديد إطا رزمني
لتنفيذها ينسجم مع رؤية عُمان 2040" (العدوي. 2021).

- تهدف التحديثات القضائية التق تمت في عهد جلالة السلطان هيثم بن طارق إلى تحقيق ما يسمى بالعدالة الناجزة؛ من
أجل الوصول بمستوى القضاء الكُمانٍ إلى مراتب اجودة العابلية من نوع ما تحقق في بلدان مثل الدنمارك والنروج والسويد
وكندا والمملكة المتحدة؛ وقد صدرت عديدٌ من المراسيم السلطانية في العبد لجديد تص ب كلها في هذا الاتجاه؛ ولا سيما تبسيط
إجراءات التقاضي؛ ومراقبة اجهاز القضائي وتقصي رمدة الطعن في الأحكام القضائية وتعصيرالإدارة القضائية باستخدام

- تطوي رأداء القضاة من أجل أن يكونوا على درجة عالية من التخصص واملعرفة بالقوانين الاقتصادية؛ لأن ذلك سيمثل دعامة
اقتصادية بالغة الأهمية مما يجعل المستثم ركس بالطمأنينة. ويُسرع في تحقيق التنمية الاقتصادية وفق ما جاء في رؤية عُمان
0 ال تشجع على الاستثما رداخل سلطنة عُمان.

ما يشد الانتباه حقا في سياسة جلالة السلطان هيثم منذ توليه قيادة البلا هوالنجاح الذي حققه في

اممجال الاقتصادي رغم الظروف الصعبة داخلياً ودولياً إذ بفضل قيادته الرشيدة - الي وصفناها منذ

البدء أنها عقلانية. وفي ظرف وجيزتم تخليص البلاد من أبرز المخاط رالاقتصادية.

92

سمات النهضة المتجددة وآفاقها



***************Page 94:
4- توجيه اموارد امالية وتحقيق التوازن اللي والانتقال إلى مرحلة الاستدامة ايلالية

ما يشد الانتباه حقاً في سياسة جلالة السلطان هيثم منذ توليه قيادة البلاد. هو النجاح الذي حققه في المجال الاقتصادي رغم
الظروف الصعبة داخليا ودولياء إذ بفضل قيادته الرشيدة - الي قلنا عنها منذ البدء بكونها عقلانية؛ وتأسست عل الببروقراطية
الرصينة الت تقوم على احسابات الدقيقة بعيدا عن الواقف الارتجالية والعاطفية - تمم تخليص البلاد في ظرف وجيزمن أبرز المخاطر
الاقتصادية؛ ففى هذا السياق لا يمكن أن يختلف اثنان بصعوبة الظرف الاقتصادي الذي بدت ملامحه تتجلى وتتزايد قتامة فى أكثر
من بلد في العالم أما في سلطنة عُمان فقد عمل جلالته على تحقيق الاستقرارفي التوازن اال للدولة, والانتقال بالبلاد إلى مرحلة
الاستدامة ايلالية؛ وهذا ما عبرعنه جلالته بقوله:

”"سنحرص على توجيه مواردنا اوطالية التوجيه الأمثل, بما يضمن خفض ايلديونية؛ وزيادة الدخل,
وسنوجه احكومة بكافة قطاعاتباء لانتياج إدار ةكفؤة وفاعلة, تضع تحقيق التوازن امالي وتعزيز
التنويع الاقتصادي واستدامة الاقتصاد الوطني في أعلى سل أولوياتبا وأن تعمل على تطوي روالأنظمة
ذات الصلة بكل هذه اجوانب».

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ)
ومثل هذا النيج تجل في أول موازنة مالية تحت قيادته 2024/2021. ومن أبرزما يمكن استنتاجه في هذا السياق:
- إطلاق جملة من املبادرات والبرامج من أجل التحفيزعلى الاستثمار,
- إطلاق منظومة اكماية الاجتماعية قصد التخفيف على بعض الفئات الاجتماعية التق قد تتضر رمن جراء الإجراءات ايلالية املتخذة.

- تسعى خطة التوزان اممالي إلى خلق نوع من التعادل بين الإيرادات والنفقات قصد تفادي الأزمات الاقتصادية وخاصة بسبب
بلديونية أوحدوث عجز

- العمل على تنويع املصادرايلالية وعدم التركيز على النفط.
- تقليص الإنفاق, وسلك سياسة اقتصادية أشبه ما تكون بالتقشف, وذلك من خلال تقليل المصروفات في اللسائل غي رالضرورية.

- خلق صناعة عُمانية متنوعة قادرة على المنافسة وتحقيق جودة عالية. وهوما تحقق فعليا في بعض الجالات خاصة في

- العمل على خفض نسبة الدين من الناتج المحلي مما سيسهم في خفض املديونية.



***************Page 95:
ثالنًا: عُمان الدولة والإنسان فى ظل العبد اجديد: إرادة صلبة وعزيمة لا تلين

من خلال توخي منرجية تحليل المضمون لسائ راضطب السياسية لجلالة السلطان المعظم هيثم بن طارق وجملة المراسيم التي
أصدرهاء أمكننا استخلاص ابللامح العامة للعهد اجديد الذي وضع في سلم أولوباته الإنسان العُمانٍ وخاصة فئة الشباب.

أن نقول العهد اجديد بقيادة جلالة السلطان هيثم فذلك ليس مجرد شعارسياسي يرفع؛ بل هو مشروع عُمانٍ جديد؛ بل نبضة
تحقيق الرخاء للشعب العُماني؛ لذلك ليس مصادفة أن نج د كل اخطب السامية ترك زعلى الشباب وتذكره في أكثرمن موضع. لاسيما
فيما اتصل منها بعملية ابلشاركة في عملية التنمية بشقيها الاقتصادي والسياسي؛ وفي هذا السياق لا يفوتنا أن ننوه بأن سياسة
العهد اجديد بقيادة جلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وضعت الشعب العُماني أمام جملة من المشاريع الواجب تحقيقهاء وعلى
العموم أمكننا استخلاص جملة من اخاصيات التي تطبع مرحلة العهد اجديد؛ هي كالتالي:

- عصرنة أجهزة الدولة وتحسين أدائها سيرا نحو مسايرة أرق الدول امتقدمة في العالم.
- تحسين حياة العُمانيين. عن طريق اخدمات ابلقدمة, ورفع دخل الفرد مثلما هو متوقع من برامج رؤية عُمان 2040.
- إشراك امواطنين في العملية السياسية عن طريق عملية الانتخاب: جلسي الشورى والبلديات.

- حنكة القيادة والتميزالق تميزبها جلالة السلطان هيثم بن طارق ايملعظم الت جعلت عدداً من املاحظين واملتابعين
داخليا وخارجيا يشيدون بهاء فقد تعامل مع عدة وضعيات صعبة مرت بها البلاد. وميما يكن من أمرفإن علاقة اكب
والدفء الت ميزت علاقة العُمانيين بقائدهم وولائبم له تعد عاملاً من العوامل الي مكنت سلطنة عُمان من تجاوزجملة

- العمل على صقل الإنسان العُماني؛ ذلك الإنسان القاد ر على الانخراط في دوامة اكياة العصرية؛ بما يقتضيه ذلك من التسلح
بالمعرفة والمشاركة الفعالة في تحريك عجلة التنمية والانخراط في عملية الإنتاج.

94

سمات النهضة المتجددة وآفاقها
111 5 [ففل!7ق7727,3+3,7],)]875.5555 اق 77675755/|/أ/أ/أ/7أ/أ7/أأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأ


***************Page 96:
الأغبري. إسماعيل. (2020, يناي ر20). سلاسة انتقال السُلطة. جريدة الرؤية. 254612/م /مصصء2بدل2// :كما

ة الررسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدار النظام الأساسي لسلطنة عُمان. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

اجريدة الرسمية. (2011).ابلرسوم السلطاني رقم 2011/99 بشأن إجراء تعديلات عل ابلادة السابعة اخاصة بآلية انتقال احكم في النظام
الأساسى للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

اجريدة الرسمية. (2020). المرسوم السلطاني رقم 2020/76 بإنشاء جامعة التقنية والعلوم التطبيقية. وزارة العدل والشؤون القانونية.

لجريدة الرسمية. (2021). مرسوم سلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

لسلطان قابوس بن سعيد. (1970, يوليو 23 ). خطاب جلالته التاريخى يوم توليه احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام .0005ا0ه//:5م0
9 /» ص معط الرصم.ه؟متمعصصه

لسلطان قابوس بن سعيد. (1972, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوط الثاني [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .0005له/:5م0
1/6/9 9/ بعد طنارصم.هنمعصه

لسلطان هيثم بن طارق. (2020 ب., فبراي ر23). خطاب جلالة السلطان هيثم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. - 10ص ‎٠/0/0000‏ /:5م اط
2 يا .م

لسلطان هيثم بن طارق. (2020 أ يناي ر11). خطاب جلالة السلطان هيثم عند توليه مقاليد احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
65م 49/6/ بصع مانا /رصمه.هًمتمقصه .ممم // كماعط

لسلطان هيثم بن طارق. (2022, يناي ر11). خطاب جلالة بمناسبة ذكرى توليه اعحكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام عصمضه//:5م
2ص / بم طاالرسم.هأمتمعصصه

جريدة الرؤية. (2021). جلالة السلطان: ملف تشغيل الباحثين عن عمل أولوية وطنية قصوى. 283922/م/دصد.دبردلة// :متا
صندوق النقد الدولي. (2019). تقري رآفاق الاقتصاد العاطمي 2. .صا ممم //وكمتاط

الطائي, حاتم (2014, نوفمب ر30). أسعا رالنفط.. تحديات وأبعاد. جريدة الرؤية. 116448/م/ح0م-بردمل2// :كمف

العدوي. خالد بن راشد. (2021, يناي ر2). تطوي رشامل لنظومة القضاء وتعزي زكفاءته وتحقيق العدالة الناجزة.

جريدة عُمان؛ 50017ز/501011.25.

جامعة السلطان قابوس. (2020). تأثي رأزم ةكورونا المستجد علة قطاعات التمية في الستطنة. /21- 6562176 /ردمه.سناع.ناوى.مصممم// كم
‎04161657562١‏ -تأثي ر+ أزمة +كورونا + اممستجد

«سلطنة عُمان: مؤشرات التنمية العابلية. آفاق الاقتصاد الكل والفقر والبيانات الرسمية». في آفاق الاقتصاد الكل والفقر, أكتوب رتشرين
الأول 2020؛ ص 168.

الطالعي, رفيعة. (2021, فبراي ر25). تراجع صلاحيات مجلس عُمان: من اكقوق الدستورية إلى المكتسبات القانونية. صدى: تحاليل عن
الشرق الأوسط. 9 .ا معصهمسمامع اوعصق//:كمغط

5 َم
2 >



***************Page 97:
‎٠‏ عبدلي؛ سعيد احسين. (2018). امحلي والوافد في مقاربة مضامين وملامج اكركات الاجتماعية في العالم.
‎٠‏ العربي. جلة اتجاهات سياسية.6. امرك ز العربي الديمقراطي للدراسات الإستراتيجية. 5110160:1.25/20045

‎٠‏ احجريء تحمد بن سعيد بن عامر. (2022). انتقال احكم في عُمان ماضياً وحاضراً: التنظي روالتنظيم والتطبيق. امجلة العاءلية للأركيولوجيا

‏والعلوم الاجتماعية في شبه اجزيرة العربية. 10.4000/07.8270/و:01.0/:كمط

‎٠‏ الفبدية؛ مُزنة بنت خميس. (2020, أغسطس 23)كيف قرأ الكُمانيون إعادة هيكلة اجهازالإداري للدولة. جريدة عُمان. /011.24 :0ط
كاععصض؟ي

‎٠‏ وحدة متابعة وتنفيذ رؤية عُمان 2040. ( 2023). هاور الرؤية. ((2040.000/100*.60 مصدحدد.ممصممه // كما

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2023). جلالة السلطان املعظم: السيرة الذاتية. 51368 208/50101/787#/ 2265م / 10.000 تمصع صمه.بمصمطما// :كوخا

‎96

‏سمات النهضة المتجددة وآفاقها
‎١111571 1‏ 5 5ق 7711 7ف/ش.قكقكق.ت777/رى7 7 ا قف | |ل!-ءا7//أ[7اا47أ13 -7ك_/>/5ك675أ/أ/7/7/7/7/7/|أ|أأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأ


***************Page 98:
كا ملاحق فصل العبد اجديد

يسترعي مجلس الدفاع انتباه المواطنين الكرام, بأنه وبالإشارة
إلى البيان الأول الذي أعلن فيه عن قيامه بدعوة مجلس العائلة
المالكة للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية الحكم.

فقد تسلّم مجلس الدفاع هذا اليوم السبت 15 جمادى الأولى
1ه الموافق 11 يناير 2020 م ردا كريما من مجلس العائلة
المالكة تمثل في أن مجلس العائلة المالكة قد انعقد وقرر عرفانا
وامتنانا وتقديرا للمغفور له بإذن الله جلالة السلطان قابوس بن
سعيد المعظم رحمه الله, وبقناعة راسخة تثبيت من أوصى به
جلالة السلطان في وصيته, إيمانا من مجلس العائلة المالكة
بالحكمة المعهودة والنظرة الواسعة لجلالة السلطان قابوس بن
سعيد - طيب الله ثراه -, وعليه أوكل مجلس العائلة المالكة
لمجلس الدفاع القيام بفتح الوصية وفقا لما نصت عليه المادة
0 السادسة من النظام الأساسي للدولة. ( 15 جمادى الأولى 1441 5 )

بتار فم



***************Page 99:
اله 5
حص

بيان صادر من مجلتين الدفاع
لقد اقتضت مشيّئة الله عزوجل أن تفقد عمان والأمة؛ الحكيم»
رمز السلام. جلالة السلطان قابوس بن سعيد. تغمده الله بواسع
رحمته وأدخله فسيح جناته.إنه سميع قريب مجيب الدعاء.
أمام هذه اللحظة التاريخية من عمر عُمان. وعمق الأسى لهذا
الحدث الجلل واستنادا لما نصت عليه المادة (6) السادسة من
النظام الأساسي للدولة الصادر بالمرسوم السلطاني رقم (96/101)
وتعديلاته؛ فقد انعقد مجلس الدفاع الوطني برئاسة معالي
الفريق أول سلطان بن محمد النعماني وزير المكتب السلطاني:
رئيس مجلس الدفاع بالإنابة. وبحضور جميع أعضائه.
وتنفيذا للمادة (2/) من المرسوم السلطاني رقم (96/105) في
شأن مجلس الدفاع فقد قام المجلس بدعوة العائلة المالكة
للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية الحكم. وسيظل م؛
الدفاع في حالة انعقاد معاهدين ‎١‏ ه بالثبات
والطاعة لما فيه خير هذا الوطن العزيز ور

98

سمات النهضة المتجددة وآفاقها
111 5 [ففل!7ق7727,3+3,7],)]875.5555 اق 77675755/|/أ/أ/أ/7أ/أ7/أأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأ


***************Page 100:
«ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك اممصي' اكمد للد والصلاة والسلام على رسول اللد وعلى آله وصحبه ومن والاه.

أصحاب السمو أعضاء مجلس العائلة الكرام. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقد حملكم النظام الأساسي للدولة

أمانة عظيمة؛ وكلفكم ميمة جسيمة. بإسناده إلى مجلسكم الوق رمسؤولية تحديد من تنتقل إليه ولاية احكم وذلك

خلال الثلاثة أيام من شغو رمنصب السلطان؛ وحيث إن مجلسكم الموقرلم يتفق على اختيارسلطان للبلاد في المدة

الي حددها النظام الأساسي للدولة, فإننا بعد التوكل على اللد؛ ورغبةٌ منا في ضمان استقرا رالبلاد؛ تُشي ربأن يتولى احكم
السيد هيثم بن طارق؛ وذلك لا توسمنا فيه من صفاتٍ وقدراتٍ تُؤهله لحمل هذه الأمانة.

وإننا إذ نضرعٌ إلى الل العلي القدي رأن يكون عند حسن الظن الذي دعانا إلى اختياره؛ والثقة الي دفعتنا إلى تقديمه. فإننا

ندعوكم جميعًا إلى مبايعته على الطاعة في العُسرواليُسر واممنشوا والكره. وأن تكونوا له السند ايلتين. والناصج الأمين,

مُعتصمين دائمًا تحت قيادته بوحدة الصف, والكلمة, والهدف.؛ والمصير متجنبين كل أسباب الشقاق والفرقة, والتنديد

والتناح عاملين بقوله تعالى: (وََاتنَارَّعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذّهَبَ رِكُكَّمْ صدق الله العظيم. وفقكم اللد. والسلام عليكم
ورحمة الله وبركاته. قابوس بن سعيد».



***************Page 101:


***************Page 102:
الفصل اخامس

التنظيم الإداري للدولة

”إننا نقف اليوم بإرادة صلبة وعزيمة لا تلين على أعتاب مرحلة مهمة من مراحل التنمية والبناء في عُمان. مرحلة شاركتم في رسم تطلعاتنا

بالرؤية المستقبلية عُمان 2040, وأسبمتم في وضع توجباتها وأهدافها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بما بجسد الرؤية الواضحة والطموحات

العظيمة لمستقبل أكثرازدهارًا ونماءً؛ وإننا لندرك جميعا التحديات التى تمليها الظروف الدولية الراهنة وتأثيراتها على المنطقة وعليناءكوننا جزءًا
حيًا من هذا العالم نتفاعل معه. فنؤثرفيه ونتأثربه“

(السلطان هيثم بن طارق. 2020)



***************Page 103:
102

تبلورت مقومات الدولة العُمانية المعاصرة بأركانها الإدارية والسياسية والاقتصادية بعد أن تولى جلالة السلطان قابوس بن سعيد
- طيّب الله ثراه - مقاليد احكم في البلاد, ولقد قطع جلالته عهدا على نفسه منذ أول يوم اعتلى فيه سدة اعكم أن يبن دولة
عصرية؛ وقد اقتضى ذلك بذل جهود جبارة لتأسيس البنية الأساسية؛ وبناء أجهزة الدولة المختلفة بما يتماثى ومتطلبات العص
وقد أشار «رحمه اللد» في أكث رمن سياق إلى أن تطوّ رأي أمة مرهون برغبة أبنائها وإرادتهم لبناء حاضرهم والتخطيط باستقبلهم؛
فقال جلالته في كلمته بمناسبة افتتاح الفترة الخامسة ,مجلس عُمان عام 2011م : «وإذا كان التطوركما هو معلوم سنة من سئن
الكون إلا أنه لا بد لتحقيقه من توفي رأسباب عديدة في مقدمتها الإرادة القوية والعزيمة الصادقة ومواجبة التحديات والإصرا ر على
تذليل الصعوبات والعقبات. لذلك كان على كل أمة ترغب في اكياة بكل ما تشمله هذه الكلمة من معنى أن تشمرعن ساعد جد
فتعمل بلا كلل أوملل, وفي إخلاص وتفان. وحب للبذل والعطاء, مستغلة طاقاتها ومهاراتهاء مستثمرة مواردها وإمكاناتبا من
أجل بناء حاض رمشرق عظيم والإعداد ممستقبل زاهركريم؛ وإنه مان توفيق الله أن أمد العُمانيين بقسط واف رمن هذه الأسباب
فتمكنوا خلال العقود الأربعة المنصرمة من تحقيق منجزات ستظل خي رشاهد لا ينكرها ذو بص روبصيرة» (وزارة الإعلام 2015)

أولاً: دولة المؤسسات والقانون

كانت سلطنة عُمان قبل تولي املغفو رله بإذن اللد تعالى السلطان قابوس بن سعيد سدة احكم فيها تفتق رلكثي رمن مقومات
الدولة الأساسية, كالوزارات والتشريعات والقوانين. والبنى الأساسية التي بأني في مقدمتها المدارس وااستشفيات والطرق وشبكات
الكبرباء واملياه؛ ولذلك فقد قطع جلالته عهدا على أن يبنى سلطنة عُمان ويرتقى بها إلى مصاف الدول اكديثة.

لقد وضع طيّب الله ثراه هدفا ساميا ورؤية واضحة امعالم لجعل سلمنة عُمان دولة عصرية؛ ويمكن رؤية ذلك في عددٍ من
خطابات جلالته المبكرة للشعب؛ حيث قال في خطابه الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطن الثاني في عام 1972م: «وهدفنا أن نرى
سلطنة عُمان وقد استعادت حضارتها الآفلة وقامت من جديد واحتلت مكانتها العظيمة بين شقيقاتها العربيات في النصف الثاني

التنظيم الإداري للدولة



***************Page 104:
من القرن العشرين وأن نرى العُماني يعيش على أرضه سعيدا وكريما» (وزارة الإعلام, 2015). لقد سعى «رحمه اللد» على الدوام
إلى جعل سلطنة عُمان في ابلكانة المرموقة التق تستحقها؛ وذلك عب رتأسيسه لدولة عصرية حازت احترام العالم أجمع,؛ وذلك بفضل
نظمها التشريعية والإدارية التق تتسق والشريعة الإسلامية والنظم الدولية.

وقد أو السلطان المؤسس منذ فج رالنبضة املباركة عنايةكبيرة بتقييم أداء الحكومة وما حققته من منجزات ومراجعة لجوانب التي
تستدعي مزيدا من التطوير, حيث قال في اخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني الثاني في عام 1972م: «إننا نباهي ونعتزبما حققناه
لبلادنا خلال العامين المنصرمين ولمم يكن بلوغ ما وصلا إليه شيئا ميسورا فقد اقتضى تفكرا واختبارا وتخطيطا وإنجازا ولعله من المفيد
أن نذكرف هذا اليوم أنه لا بد من وقفة بلحاسبة النفوس ونراجع فيها الأمو رلنرى مدى المسافة الملقطوعة» (وزارة الإعلام؛ 2015).

إن المتتبع بلسيرة النبضة الكُمانية منذ نشأتها سيلاحظ التطور الكبي رواءاستم رللجهازالإداري للدولة؛ ففي عام 1970 م كان
هذا اجهازيتألف من وحدتين إداريتين - إحداهما تعنى بالشؤون الداخلية. والأخرى بالشؤون اخارجية تساندهما دوائر بحدودة
من حيث العدد والانتشار, مثل دائرة الشؤون امالية؛ ودائرة اجمارك. ودائرة البلدية؛ ودائرة الأوقاف. ثم تطو ر هذا اجها ز عبر
السنوات مواكبا التطورات ابلتسارعة التي صاحبت مسيرة التنمية في البلاد, فاستُحدثت الوزارات والهيئات والوحدات نحكومية,
وغطت اخدمات التق تقدمها الحكومة كل أرجاء البلاد.

وتعد وزارة الداخلية ووزارة العدل ووزارة المعارف ووزارة الصحة ووزارة الإعلام ووزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة العمل من بين
أوائل الوزارات الى أسّست في السنوات الأول للنبضة. فقد أوكلت إليها مسؤوليات إرساء دعائم العدل. واستتباب الأمن والاستقران,
وتقديم خدمات التعليم والرعاية الصحية. وتنمية المجتمع. وإيصال صوت سلطنة عُمان إلى العالم.

ولإخراج البلاد من العزلة التق رزحت تحت وطأتها ردحا من الزمن؛ استحدثت احكومة وزارة للخارجية لتكون نافذة واسعة تمد
الدولة من خلالها يد الصداقة إلى العالم أجمع. ومنبرا من مناب رإشاعة الوئام والتعايش والتفاهم والسلام بين الشعوب؛ فأسهم
إنشاء هذه الوزارة في انضمام سلطنة عُمان املبك رإلى عضوية كل من جامعة الدول العربية والأمم املتحدة.

ونظرًا لأهمية الاقتصاد واعتماد الدولة العصرية عليه حرصت اككومة على بناء اقتصاد وطني تستقي منه أجهزة الدولة املختلفة

مواردها الى تمكّْعا من أداء وظائفها ومبامها على أحسن وجه؛ فأمرجلالته في عام 1971م بإنشاء أول وزارة للاقتصاد. وقد أوكل إلى

هذه الوزارة مسؤولية تنمية القطاعات الاقتصادية الأساسية. ومنها الزراعة والصناعة والثروة السمكية والتجارة واجمارك واطوان»
كما أمرجلالته بإنشاء دائرة للحسابات اماركزية ويجلس للنقد العُماني. ويجلس اللناقصات.

وبلا كان التخطيط سمة أساسية من سمات الدولة العصرية فقد حرص «رحمه اللد» على إنشاء أجهزة حكومية تشرف على عمليات
التخطيط, وقد تغيرت أسماء تلك الأجهزة واختصاصاتها عبر العقود ارماضية لتتواكب وحركة التنمية املتسارعة التق تشهدها البلاد؛
ومن تلك الأجهزة دائرة التخطيط والإعمار, وا,لجلس المؤقت للتخطيط, وا,لجلس الأعلى للتخطيط الاقتصادي والإنمائي. ووزارة
التنمية؛ واللجنة العليا لتخطيط ابلدن. والمجلس الأعلى للتخطيط.

واستمرت الحكومة عب رالسنوات الأول للغبضة في إنشاء وحدات اجهازالإداري للدولة؛ بما يدعم مسيرة البناء والتنمية في ختلف
ميادينها حق عام 1975م حين صدرالمرسوم السلطاني رقم 1975/26 الذي تضمن إصدارقانون تنظيم اجهازالإداري للدولة



***************Page 105:
104

(وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 1975)؛ وهويعدً نقطة تحوّل أساسية في مجال تطوي رذلك اجها كما أنه يعد أول تشريع أرسى
الأسس القانونية التق نظمت اجهاز الإداري في سلطنة عُمان بما في ذلك مجلس الوزراء والمجالس المتخصصة والوزارات والدوائر
الأخرى. وقد ظل العمل قائما بذلك المرسوم منذ عام 1975م حق توّج التطو ربصدو رالنظام الأساسي للدولة عام 1996م
(وزارة العدل والشؤون القانوينة. 1996).

وقد حدد «رحمه اللد» مقتضيات صدو ر هذا النظام بقوله في خطابه الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني السابع والعشرين: «وتتويجا
لجهود ربع قرن من العمل الباذل. والعطاء الثم فقد أصدرناءكما تعلمون - أيها اممواطنون الكرام - النظام الأساسي للدولة
الذي هوخلاصة التجربة الرائدة التي خضناها خلال الفترة امماضية؛ وقد عرّفت هذه الوثيقة التاررخية الدولة ونظام احكم فيهاء
وحددت البادئ الموجبة لسياستها في امجالات المختلفة كما بينت اكقوق والواجبات العامة. وفصلت الأحكام اخاصة لرئيس
الدولة, ويجلس الوزراء والقضاء. وأشارت إلى المجالس المتخصصة. والشؤون املالية, وجلس عُمان» (وزارة الإعلام 2015).

ددحا اس

حقوق المواطنيين وواجباتهم

 سالاسمممل‎

0س

اممساواة بين اجنسين

ددحا اس

حق اللشاركة في القررات السياسية للدولة

مسالا

سس

حرية الدين

ثانيًا: اجهازالإداري للدولة في عصر النبضة ابلتجددة

حرص جلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه اللى - على أن يتسم اجهاز الإداري للدولة بمجموعة من السمات أهمبها:
اطرونة,؛ ودقة الهيكلة؛ وتحديث منظومة التشريعات والقوانين وآليات العمل الإداري وبرامجه؛ وتبسيط الإجراوات الإدارية؛ وحوكمة
الأداء, والنزاهة وال مساولة والمحاسبة. واملواومة بين عمل وبرامج اجهازالإداري ومتطلبات رؤبة عُمان 2040 (السلطان هيثم بن
طارق ؛ 2020)

وتتكون السلطة التنفيذية للدولة في عص رالنبضة اللتجددة -وفقا للتنظيم الإداري اكاليٍ للدولة - من جلالة السلطان, ومجلس
الوزراء؛ والوزارات. والهيئات العامة. والمجالس اللتخصصة. واجبات الأمنية والعسكرية. وقد تضمن النظام الأساسي للدولة

التنظيم الإداري للدولة



***************Page 106:
م
1

0

الصادرفي 2021 في امادة 48 في الفصل الأول من الباب الرابع: السلطان رئيس الدولة والممثل الأسمى لا والقائد الأعلى ؛ ذاته
مصونة.؛ واحترامه واجب؛ وأمرهِ مطاع وهو رمز الوحدة الوطنية والساه ر على رعايتها وحمايتها (وزارة العدل والشؤون القانوينة,
1. صفحة 16) أما مجلس الوزراء الذي يعاون السلطان في رسم السياسة العامة للدولة وتنفيذها فقد أنيطت له العديد من
اهام التي من بينها رفع التوصيات إلى جلالة السلطان في الأمور التق تهم الدولة. واقتراح مشروعات القوانين والمراسيم ورعاية
مصالح المواطنين وضمان توفي راخدمات الضرورية لهم؛ وتحديد الأهداف والسياسات العامة للتنمية الشاملة والإجراءات اللازمة
لتنفيذها؛ ومناقشة خطط التنمية التق تعدها اجهات المختصة بعد عرضبا على مجلس عُمان. ورفعها إلى جلالة السلطان للاعتماد.
ومتابعة تنفيذهاء ومناقشة اقتراحات الوزارات في مجال تنفيذ اختصاصاتها واتخاذ التوصيات والقرارات المناسبة في شأنهاء والإشراف
على سي راجهازالإداري للدولة؛ ومتابعة أدائه لواجباته والتنسيق فيما بين وحداته؛ والإشراف العام على تنفيذ القوانين وامراسيم
واللوائح والقرارات والمعاهدات والاتفاقيات وأحكام المحاكم بما يضمن الالتزام بهاء وأية اختصاصات أخرى يخوله إياها السلطان
أوتخول له بمقتضى أحكام القانون (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021), وشهد عص رالنهضة المتجددة بقيادة جلالة السلطان
هيثم بن طارق الكثيرمن التطورات الإدارية نذكرمنها على سبيل الثال لا أعصر:

1- صدو رالنظام الأساسى اجديد للدولة

أصدرجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه الل - مرسوما سلطانيا رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة
بصيغته ابجديدة؛ وقد اشتمل على سبعة أبواب هى: الدولة ونظام احكم. وامبادئ المموجبة لسياسة الدولة.؛ واكقوق والواجبات
العامة, ورئيس الدولة؛ ويجلس عُمان. والقضاء, وأحكام عامة. وبشكل النظام الأساسى ابجديد للدولة الأساس لكل التشريعات



***************Page 107:
106

القانونية في البلاد؛ والإطا رالقانوني الذي تستند إليه امؤسسات التشريعية والسياسية بسلطنة عُمان. وحددت فيه حقوق امواطنين
الكمانيين وواجباتبم بما في ذلك حق المشاركة في القرارات السياسية للدولة؛ وحق االكية اخاصة؛ واكق في اخصوصية الشخصية,
وحرية الدين. والمساواة بين لجنسين (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021). وقد تناولت هذه الوثيقة الدولة ونظام احكم
فيهاء وحددت املبادئ الموجهة لسياستها في المجالات المختلفةكما بينت اكقوق والواجبات العامة والأحكام اخاصة لرئيس الدولة.
ويجلس الوزراء. وا مجالس المتخصصة. والإدارة المحلية. واممتابعة والرقابة على اجها زالحكومي. والشؤون امالية, ومجلس عُمان.
والقضاء وما يرتبط به من مؤسسات. وأحالت بيان الأحكام التفصيلية في كل منها إلى المراسيم والقوانين الي سوف تصدرفي هذا
الشأن. ولا شك أن هذا النظام يعد القاعدة الأساسية التي تنطلق منها الدولة لتحقيق املزيد من التقدم والرق والتطور
2- إعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة
في إطا رإعادة الهيكلة والتطوي رللجهاز الإداري للدولة تم إصدا رجموعة من اللراسيم السلطانية السامية لتحقيق هذا الحدف
سواء تمثل في إعادة هيكلة اجهازالإداري بالدمج أو الفصل أوإعادة التسمية أو الإلغاء. وهدفت الطيكلة اجديدة إلى دقة خحصص
الوحدة الإدارية؛ وعدم الازدواجية في العمل. واكد من الهدرايلالي, وزيادة الإنتاجية في جميع وحدات اجهاز الإداري للدولة. ومن
أهم التطورات الإدارية التق شملتها اللراسيم السلطانية أرقام 87 إلى 109 التي صدرت في ابجريدة الرسمية للدولة في 18 أغسطس
سنة 2020, وقد تمثلت في اللرإسيم السلطانية الآنية:

.)2020/87 ‏إنشاء وزارة الثقافة والرياضة والشباب (امرسوم‎ ٠

.)2020/88 ‏دمج وزارة العدل ووزارة الشؤون القانونية في وزارة واحدة [الممرسوم‎ ٠

.)2020/89 ‏إنشاء وزارة العمل (المرسوم‎ ٠

.)2020/90 ‏إنشاء وزارة النقل والاتصالات وتقنية المعلومات (امرسوم رقم‎ ٠

.)2020/91 ‏تعديل مسمى وزارة التراث والثقافة إلى وزارة التراث والسياحة (المرسوم‎ ٠

.)2020/92 ‏تعديل مسمى وزارة الزراعة والثروة السمكية إلى وزارة الثروة الزراعية والسمكية وموارد املياه (املرسوم‎ ٠

.)2020/93 ‏تعديل مسمى وزارة الإسكان إلى وزارة الإسكان والتخطيط العمراني (الممرسوم‎ ٠

.)2020/94 ‏إنشاء وزارة الاقتصاد (امرسوم‎ ٠

.)2020/95 ‏تحديد اختصاصات وزارة الإعلام وإلغاء الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون (المرسوم‎ ٠

.)2020/96 ‏تعديل مسمى وزارة النفط والغا زإلى وزارة الطاقة واملعادن (المرسوم‎ ٠

.)2020/97 ‏تعديل مسمى وزارة التجارة والصناعة إلى وزارة التجارة والصناعة وتروج الاستثمار (امارسوم‎ ٠

.)2020/98( ‏تعديل مسمى وزارة التعليم العالي إلى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار‎ ٠

.)2020/105 ‏إنشاء الهيئة العامة للمناطق الاقتصادية اخاصة والمناطق اكرة (امرسوم‎ ٠

‎٠‏ كما شمل التطوي رالكثي رمن القوانين. وإلغاء بعض اجالس اللتخصصة والطيئات العامة.

‏التنظيم الإداري للدولة



***************Page 108:
3- قانون نظام المحافظات

أصد رحضرة صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه الله - مرسوما سلطانيا رقم 2022/36 بشأن نظام
ال محافظات تضمن الفصول الآنية: تعريفات عامة؛ ومسميات المحافظات. والشؤون المشتركة للمحافظات. والمحافظ. والوالي؛
والبلديات. ومالية المحافظة؛ وأحكام ختامية.

وفي إطا ر السعي الدائم من قبل الدولة إلى تعزيزنهج الشورى الكُمانٍ وتوسيع قاعدة المشاركة في الرأي والاستفادة من خبرات
أهل العلم وذوي الاختصاص بما يسهم في تنفيذ استراتيجية التنمية الشاملة وخدمة الصالج العام تميزت فترة حكم السلطان
الراحل قابوس بن سعيد -رحمه اللى- بالتأسيس لذلك؛ حيث صدرالمرسوم السلطاني رقم 1997/86م بإنشاء مجلس عُمان
الذي يتكون من مجلسي الدولة والشورى (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 1997)؛ وكان النظام الأساسي للدولة الصاد ربا ارسوم
السلطاني رقم 1996/101م قد نص على إنشاء مجلس عُمان الذي يتكون من مجلسي الدولة والشورى مؤذنا بدخول سلطنة عُمان
مرحلة جديدة من مسيرة العمل القائم على الشورى (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 1996)؛ وبموجب المرسوم السلطاني رقم
89م ماخاص بتعديل بعض أحكام النظام الأساسي للدولة منج المجلسان صلاحيات تشريعية ورقابية تم تضمين أحكامها
في ذلك النظام,؛ لتمكين املجلسين من تحقيق أهدافيما بمجموعة أوسع من الصلاحيات (وزرإة العدل والشؤون القانوينة. 2011).

إن أبرزما يمي زمسيرة الشورى العُمانية هوالتطو رالتدريجي الذي مرت به؛ وذلك مراعاة لظروف املجتمع العُماني وواقعه (وزارة الإعلام.
8 ).إذ بدأت هذه المسيرة في مطلع العقد الثاني من النهضة الباركة بتأسيس ابلجلس الاستشاري للدولة في عام 1981م ؛ ثم إنشاء
جلس الشوريٍ في عام 1991م. وقد كد جلالة السلطان قابوس -طيّب الله ثراه- في افتتاحه للفترة الثالثة يلجلس عُمان بتار 21 أكتوبر
3م معزمه على «ترسيخ منهج الشورى وتطويره بما يلي مصلحة الوطن ويستجيب لتطلعات اممواطنين»؛ مؤكدا حرصه على ” أن“
تكون لسلطنة عُمان تجربتها اخاصة في ميدان العمل الديمقراطي ومشاركة املواطنين في صنع القرارات الوطنية, وهي تجربة يتم بناؤها
لبنة لبنة على أسس ثابتة من واقع اكياة الككمانية ومعطيات العص الذي نعيشه؛ يشهد على ذلك ما سبق انخاذه من خطوات متدرجة
في هذا اماضما رآخرها منج حق الانتخاب لجميع ابلواطنين رجالا ونساء ممن تتواف رفم الشروط القانونية (وزارة الإعلام 2015).

تعزيزاً لنهج الشورى العُمانيٍ وسعياً من اعكومة لتوسيع قاعدة املشاركة في الرأي والاستفادة من خبرات أهل

العلم وذوي الاختصاص بما يسهم في تنفيذ استراتيجية التنمية الشاملة وخدمة الصالح العام فقد صدر

مرسوم سلطاني بإنشاء مجلس عُمان الذي يتكون من مجلمي الدولة والشورى.

واستمرارا على نفس الطريق. حرصت النهضة المتجددة على الاستمرارفي هذا النهج والدفع به حيث أصدرجلالة السلطان هيثم -
حفظه اللى - امرسوم السلطاني رق م 2021/7 بشأن قانون مجلس عُمان وتضمن عناص رأساسية ترتبط بمجلسي الدولة والشورىق
منها: أحكام عامة تنسحب على المجلسين. مجلس الدولة, ومجلس الشورى. وأحكام مشتركة. وأدوارالانعقاد واختصاصات مجلس
عُمان. وأدوات اممتابعة امقررة مجلس الشورى (وزارة العدل والشؤون القانونية؛ 2021).



***************Page 109:
108

وتأكيدا لأهمية مشاركة الرأي في اخدمات البلدية في محافظات سلطنة عُمان فقد صدرقانون المجالس البلدية باممرسوم السلطاني
رقم 2020126 وحدد هذا المرسوم أحكام العمل في المجالس البلدية؛ وشروط اختيار الأعضاء, واختصاصات ابلجالس
البلدية التي من أهمها: اقتراح وسائل استثما رموارد ابلحافظة.؛ ودراسة مشروعات خطط التنمية في نطاق المحافظة. واقتراح
المشاريع الإنمائية فيهاء وإبداء الرأي بشأن المواقع املقترحة للمشاريع التنموية واخدمية والاقتصادية والمخططات العمرانية.
واللشاركة في تحديد احتياجات المحافظة من المرافق العامة واخدمات احكومية. واقتراح ابلشروعات المتعلقة بها (وزارة العدل
والشؤون القانونية. 2020).

أما في قطاع القضاء, فقد أولت الدولة القضاء أهمي ةكبرى. حيث نص النظام الأساسي للدولة على استقلال السلطة القضائية انطلاقا
من مبدأ «سيادة القانون أساس احكم في سلطنة عُمان» (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛. 1996)؛ ومع صدورقانون تنظيم
السلطة القضائية الصادر بالمرسوم السلطاني رقم 90/ 1999 (وزارة العدل والشؤون القانونية. 1999) الذي عدل بموجب
المرسوم السلطاني رقم 2001/14 بشأن ترسيخ مبدا استقلال القضاء؛ إذ لا سلطان على القضاة في قضائيم لغي رالقانون. ولا يجوز
لأية جبة التدخل في القضايا أوفي شؤون العدالة (وزارة العدل والشؤون القانونية. 2001) .

ونصت ايلادة 82 من النظام الأساسي اجديد للدولة بأن «يكون للقضاء مجلس أعلى يشرف على حسن سي رالعمل في ال محاكم
وفي الأجهزة المعاونة. ويبين القانون صلاحياته في الشؤون الوظيفية للقضاة والادعاء العام» (وزارة العدل والشؤون القانوينة,
1. صفحة 25)؛ وتبع ذلك إصدارجلالة السلطان هيثم بن طارق اممعظم - حفظه الل - قانون تنظيم إدارة شؤون القضاء
بالممرسوم السلطاني رقم 35 / 2022, وتضمن هذا القانون في مادته الأول إنشاء المجلس الأعلى للقضاء؛ ويتشكل من السلطان
(رئيسا). ونائبا للرئيس بمرتبة وزير وعضوية كل من: رئيس الحكمة العلياء وأقدم نائب لرئيس المحكمة العلياء ورئيس الدائرة
الإدارية في المحكمة العلياء والمدعي العامء ورئيس الإدارة العامة للتفتيش القضائيء وأقدم اثنين من رؤساء حاكم الاستئناف كما
تضمن هذا القانون تحديد الهيكل العام للقضاء, وقد حدد القانون اختصاصات ا,لجلس الأعلى للقضاء في الاختصاصات التالية: ريسم
السياسة العامة للقضاء. والعمل على ضمان سير العمل بامححكم والادعاء العام وتطويره. والعمل على تطويرإجراءات التقاضي
وتقريبه من املتقاضين. واقتراج مشروعات القوانين اممتعلقة بالقضاء,؛ وإبداء الرأي فيما يعرض منها من قبل اجات الأخرى, وإبداء
الرأي في مشروعات اتفاقيات التعاون القضائي بين سلطنة عُمان والدول الأخرى. وما يرى جلالة السلطان عرضه على ال مجلس
(وزارة العدل والشؤون القانونية, 2022)

ثالنًا: المبادئ اللوجبة لسياسة الدولة فى النظام الأساسى لعام 2021

حدّد الباب الثاني من النظام الأساسي للدولة الصادرفي عام 2021 املبادئ اللوجهة لسياسة الدولة ف اممجالات السياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والأمني ةكونها تشكّل المرجعية التق تنبثق منها توجهات النظام السياسي للدولة على كافة املستويات الداخلية
والإقليمية والدولية؛ إذ جاء في مقدمة النظام الأساسي ما بلي: تأكيدا للمبادئ التي قامت عليها سلطنة عُمان ووجهت سياستها في
الإنجازات التق تعود بالخي ر على الوطن واللواطنين. وقد تمثلت هذه املبادئ فيما بلي:

التنظيم الإداري للدولة



***************Page 110:
املبادئ الاقتصادية

املبادئ السياسية

نص النظام الأساسي للدولة على عدد من امبادئ السياسية التي رَكّزت على المحافظة على استقلال الدولة وسيادتهاء والدفاع عنها
ضدكل عدوان. مع التأكيد على التعاون وتوثيق أواص رالصداقة مع جميع الدول والشعوب على أساس من الاحترام اممتبادل.
وال مصلحة املشتركة, وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للآخرين. ومراعاة المواثيق والمعاهدات الدولية والإقليمية وقواعد القانون
الدولي المعترف بها؛ بما يؤدي إلى إشاعة السلام والأمن بين الدول والشعوب.كما نص النظام الأساسي للدولة على عدد من امبادئ
السياسية التي تنظ الشأن الداخل في البلاد, وركزت هذه امبادئ على إرساء أسس صالحة لترسيخ دعائم شورى صحيحة نابعة من
تراث الوطن وقيمه وشريعته الإسلامية؛ معتزة بتارضه؛ آخذة بايلفيد من أساليب العص روأدواته؛ وحريصة على إقامة نظام إداري
سليم يكفل العدل والمساواة للمواطنين. ويضمن الاحترام للنظام العام ورعاية المصالج العليا للوطن (وزارة العدل والشؤون
القانوينة, 1996).

المبادئ الاقتصادية

وبخصوص المبادئ الاقتصادية فقد نص النظام الأساسي للدولة على عدد من اللبادئ أهمها: أن الاقتصاد الوطني أساسه العدالة
ومبادئ الاقتصاد اح وقوامه التعاون البناء اللثمربين النشاط العام والنشاط اخاص. وهدفه تحقيق التنمية الاقتصادية
والاجتماعية بما يؤدي إلى زيادة الإنتاج ورفع مستوى ابلعيشة للمواطنين وفقا للخطة العامة للدولة وفي حدود القانون. وتشجع
الدولة الاستثما روتعمل على توفي رالضمانات والتسهيلات اللازمة له .كما تشجع الدولة الادخا روتشرف على تنظيم الائتمان
(وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021).

البادئ الاجتماعية
لقد نص النظام الأساسى للدولة على عدد من البادئ الاجتماعية ال جاء في مقدمتها أن العدل والمساواة وتكافؤ الفرص بين العُمانيين

دعامات للمجتمع تكفلها الدولة. وأن التعاضد والتراحم صلة وثقى بين ابلواطنين. وتعزي زالوحدة الوطنية واجب؛ وأن الدولة تمنع
كل ما يؤدي للفرقة أوالفتنة أوابلساس بالوحدة الوطنية .كما نصت هذه امبادئ على أن الأسرة أساس ابلجتمع. وأن القانون ينظم



***************Page 111:
وسائل حمايتهاء واحفاظ ع ىكياذبا الشرعيء وتقوية أواصرها وقيمهاء ورعاية أفرادها وتوفي رالظروف الناسبة لتنمية ملكاتيم
وقدراتبم, ونصت هذه املبادئ أيضا على أن الدولة تكفل للمواطن وأسرته اممعونة في حالة الطوارئ وابارض والعجزوالشيخوخة, وفقا
لنظام الضمان الاجتماعي. وتعمل الدولة على تضامن ايلجتمع في تحمل الأعباء الناجمة عن الكوارث وامحن العام .كما تع الدولة
بالصحة العامة وتوفي رالرعاية الصحية لكل مواطن .كما نصت املبادئ الاجتماعية على أن الدولة تعمل على امحافظة على البيئة
وحمايتها ومنع التلوث عنهاء وتسن القوانين التق نحمي العامل وصاحب العمل وتنظم العلاقة بيعهماء وأن المواطنين متساوون في
تولي الوظائف العامة وفقا للشروط التي يقررها القانون. وتشجع الدولة نظام الوقف. وتضمن استقلاله؛ وتدا رشؤونه وفقا لشروط
الواقف وذلك على النحوالذي يبينه القانون (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 2021) .

امبادئ التعليمية والثقافية

تضمن النظام الأساسي للدولة عددا من ايلبادئ الثقافية التي ركزت بشكل أساسي على التعليم وتنمية التفكي رالعلمي والمحافظة على
التراث؛ إذ نصت هذه ايلبادئ على أن التعليم ركن أساسي لتقدم ايلجتمع. ترعاه الدولة وتسعى لنشره وتعميمه؛ وأن الهدف منه هو
رفع المستوى الثقافي العام وتطويره وتنمية التفكي رالعلمي. وإذكاء روح البحث؛ وتلبية متطلبات أخطط الاقتصادية والاجتماعية,
وإيجاد جيل قوي في بنيته وأخلاقه. يعت زبأمته ووطنه وتراثه. ويحافظ على منجزاته؛ وبينت هذه امبادئ أن الدولة توف رالتعليم العام
وتعمل على مكافحة الأمية؛ وتشجع على إنشاء اللدارس وايلعاهد ولجامعات اخاصة بإشراف من الدولة؛ وترعى التراث الوطني
وتحافظ عليه؛ وتشجع العلوم والفنون والآداب والبحوث العلمية وتساعد على نشرها (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 2021).

امبادئ الأمنية

وأو النظام الأساسي للدولة الأمن أهمي ةكبيرة؛ فقد حدد عددا من املبادئ الأمنية الأساسية للدولة من أهمها: أن السلام هدف
الدولة, وسلامة الوطن أمانة في عنق كل مواطن. وأن الدولة وحدها هي التي تنشئ القوات ابلسلحة وهيئات الأمن العام وأية قوات
أخرى, وهي جميعها ملك للوطن ومهمتها حماية الدولة وضمان سلامة أراضيها وكفالة الأمن والطمأنينة للمواطنين. ولا يجوزلأية
هيئة أوجماعة إنشاء تشكيلات عسكرية أوشبه عسكرية (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 2021).

110

التنظيم الإداري للدولة
111 5 [ففل!7ق7727,3+3,7],)]875.5555 اق 77675755/|/أ/أ/أ/7أ/أ7/أأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأأ


***************Page 112:
‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2021 أ). المرسوم السلطاني رقم 2021/6 بإصدا رالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ اجريدة الرسمية.( 1975). المرسوم السلطاني رقم 26/1975 بشأن تنظيم اجهاز الإداري للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدار النظام الأساسي لسلطنة عُمان. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

‎٠‏ لجريدة الرسمية. (1997). المرسوم السلطاني رقم 87/ 1997 بشأن إنشاء مجلسي الشورى وعُمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (1999). المرسوم السلطاني رقم 90/ 1999 بشأن قانون تنظيم السلطة القضائية. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ جريدة الرسمية. (2001). المرسوم السلطاني رقم 2001/14 بشأن تعديل قانون تنظيم السلطة القضائية. وزارة العدل والشؤون

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2011).المرسوم السلطاني رقم 2011/99 بشأن إجراء تعديلات على ايلادة السابعة اخاصة بآلية انتقال احكم في النظام
الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ الجريدة الرسمية. ( 2020 أ). المراسيم السلطانية بإعادة تشكيل اجهازالإداري للدولة من 87 إلى 109/ 2020. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

‎٠‏ اجريدة الرسمية. ( 2020 ب) .المرسوم السلطاني رقم 126 / 2020 في قانون المجالس البلدية. وزارة العدل والشؤون القانونية.
‎٠‏ لجريدة الرسمية. (2021 ب). المرسوم السلطاني رقم 2021/7 بشأن قانون مجلس عُمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.
‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2022 أ). المرسوم السلطاني رقم 36/ 2022 بشأن نظام اللحافظات. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2022 ب). الممرسوم السلطاني رقم 35 / 2022 بشأن قانون تنظيم إدارة شؤون القضاء. وزارة العدل والشؤون

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم. مسقط: وزارة الإعلام

‎50:0- ‏جريدة الرؤية. (2015, أكتوب ر 2022). «الشورى».. مسيرة التطو رالمتواصل وتوسيع الصلاحيات التشريعية والرقابية. جريدة الرؤية.‎ ٠
0.2/66

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1972, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطنى الثاني [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام .00001ه/:5م84
39 /بمدءطاا/رصمه.هتصنمعصصه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (2003, أكتوبر21). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي ملجلس عُمان[خطاب مسجل]. مجلس عُمان. /6ة.0:1 :0ر5
7ه

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (2011, أكتوب ر 30 ). خطاب جلالته في الانعقاد السنوي ملجلس عٌمان[خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. //:5م
91/510/4949/ معطا /رصمم .10ص نص 0002 .مالقالا

‎٠‏ السلطان هيثم بن طارق. (2020 ب.؛ فبراي ر23). خطاب جلالة السلطان هيثم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. -صزمعد0صمصمضه/ :كما
2 +ب2طانا/رصصه.؟1

‏5 َم
‎١ 2‏



***************Page 113:


***************Page 114:
النزاهة ودورها في احفاظ على ايلال العام

جهاز الرقابة امطالية والإدارية للدولة


***************Page 115:
النزاهة مفبومها ومتطلباتها وآثارها
أولا: مغبوم النزاهة وقيمها
أ. مفبوم النزاهة:
تعد النزاهة من القيم الرفيعة؛ ولذلك تحرص الدول من خلال تشريعاتها على غرس ثقافة النزاهة وتعزيزها في نفوس أبنائبا
وشعوبا با تحققه من مكاسب سواء على ال مستوى الفردي أو الاجتماعي أو الممؤسساي.
والنزاهة في أصلها اللغوي تعن البعد عن السوءٍ وترك الشبهات (المعجم الوسيط, 1972م ص. 915)؛ أما في الاصطلاح. فتعني الالتزام
الراسخ بايلبادئ الأخلاقية, امتكاملة, وغي رالقابلة للتجزئة؛ ويمكن تعريف النزاهة ببساطة بأنها عمل الثيء الصحيح للسبب الصحيح
حق عند غياب الرقيب (درباس, 5)كماتعني الابتعاد ع نكافة صو رالفساد املالي والإداري عن رضا وقناعة من قبل الموظف؛ صوناً

للنفس عن الظلم وحفاظاً على حقوق الناس وحقوق الوظيفة وواجباتها (آل غصاب. 2008)؛ ومن هنا يمكن القول أن الفرد النزيه
هومن يؤدي عمله؛ بكفاءة وأمانة وصدق., أداءٌكاملاً. خدمة ,مصلحة وطنه؛ وهوما يطلق عليه بامواطن الصالح.

تحرص الدول من خلال تشريعاتها على غرس ثقافة النزاهة وتعزيزها في نفوس أبنائها وشعوبها مما تحققه من

مكاسب سواء على املستوى الفردي أو الاجتماعي أو المؤسساتي.

ب. النزاهة في الإسلام:

لقد حث الإسلام على النزاه ةكونها فضيلة من الفضائل اخلقية التي تسهم في بناء الفرد الصالج, ومن خلاله؛ المجتمع الصالج, ورغم
أننا لانجد في القرآن الكريم وفي السنة النبوية ذك رصرج للفظ النزاهة إلا أن ثمة ذكرا يدل عليها ويندرج تحتها من الفضائل اخلقية
مثل الصدق والوفاء والأمانة واتقان العمل. وغيرها من الفضائل اكسنة.

ولا تقتص رالنزاهة في الإسلام على الأفعال الظاهرة للإنسان. فحسب. أو بالأحرى ظاه رالأفعال بل تشمل أفعاله الباطنية أيضاء
أي نواياه وإرادته؛ فإن الفعل احسن تفسده النية السيئة لقوله (عليه الصلاة والسلام): «إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئما
نوى»., فتكون بذلك النوايا احسنة هي الأخرى مظه رمن مظاه رالنزاهة. فمن يعمد إلى الأفعال اكسنة نفاقا أورباءً ليس إلا. سقطت

عنه صفة النزاهة, لأن فعله هذا لا يعد في منظو رالإسلام فعلا أخلاقياء فمثل هذا الشخص لا يؤتمن على شؤون الناس ومصاحهم.

والنزاهة في الإسلام .كغيرها من القيم والفضائل اخلقية لا تتحقق بالأقوال والشعارات فحسب. بل لا بد أن تترجمها وتجسدها
الأفعال؛ ذلك أن الإسلام يقرن الإيمان بالعمل الصالح .كما تؤكد ذلك العديد من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية. ومنه قوله

114

النزاهة ودورها في احفاظ على امال العام



***************Page 116:
تعالى: (يَا أَيُهَا الَذِينَ آمَنُوا لِم تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ كَبَرَمَفْقًا عِندَ الله أن تَقُولُوا مَا لا تَفْعَلُونَ) (الصف:2 - 3) وقوله عزوجل:
(والقصره إِنَ الإنشن لَفِي حُسره إلا آلَذِينَ وَامَنُواًوَعَمِلُاً أَصّلِحْتِ...) (العصئ 1 -3)؛ وهذا يقتي من ابلسلم التمسك بعقيدته
الإسلامية الصحيحة, والانضباط بضوابطها الشرعية في أعماله؛ لأن العقيدة هي مصدرالعمل وسبب الانطلاق في ميادين اكياة.
فبقدرما تكون هذه العقيدة صحيحة راسخة متمكنة في نفس الإنسان, ونزيبة م نكل ابللوثات التق تدنسبا ‏ فإن انطلاقه في ميادين
العمل يكون انطلاقاًنزيهاً أنه يراقب اللد سبحانه وتعالى الذي يعلم السروالعلانية من أمره؛ فبويراقب الله فيما يعطى, ويراقب
اللى تعالى فيما بأخذء وبراقب الل فيما يقبل. وبراقب اللد تعالى فيما يرفض, لأن مرضاة الاد هي أهمم شيء عنده» (اضليل؛ 02م

النزاهة تشتمل على العديد من القيم؛ وهى: الصدق. والأمانة.؛ والرقابة الذاتية؛ والاحتراى
والإتقان. واجودة. واملواطنة والانتماء؛ واللبادرة والتطوبر, والكسب اكلال. والعدل. والالتزام
بالقوانين. والدقة؛ واحفاظ على الممتلكات العامة؛ وكفاءة استخدام املوارد وإبراء الذمة ورد

احقوق. والكفاءة في تنفيذ الأعمال.

ومن هنا يتضح لنا الدو رالذي يمكن للعقيدة أن تؤديه في تحقيق النزاهة. فهذه الأخيرة إنما هى «نتيجة الإيمان باللى واليوم الآخر؛
لأن الإيمان بالل تعالى إيمان بالبداً. والإيمان باليوم الآخرإيمان بالممصير, فإذا آمن الإنسان بالبداً واالمصيركانت حركاته كلها
منضبطة بحسب ما يقتضيه هذا الإيمان» (لخليلي؛ 2022).

النزاهة بمفهومها الواسع تشتمل على العديد من القيمء التق ترتبط بحياة الإنسان ومعاملاته مع الأشخاص والأشياء والمؤسسات.
ومن هذه القيم التق يتوجب على الإنسان التحلي بها: الصدق. والأمانة, والرقابة الذاتية؛ والاحترام, والإتقان. واجودة. واللواطنة
والانتماء, وايلبادرة والتطوي, والكسب اكلال. والعدل, والالتزام بالقوانين. والدقة, واحفاظ على ايلمتلكات العامة؛ وكفاءة استخدام
اطوارد. وإبراء الذمة ورد احقوق. والكفاءة في تنفيذ الأعمال.

إن الاهتمام الذي توليه الدول والأجهزة المتخصصة بالنزاهة. وما تنفذه من أنشطة إعلامية وتوعوية في أهمية النزاهة وضروريتهاء
يظهر الأهمية التق تكتسيها النزاهة ومدى تأثيرها على الأفراد والمجتمعات والمؤسسات والأوطان. ويمكن إجمال أهمية النزاهة في
أنها حماية للأوطان والمؤسسات من آفة الفساد. علاوةٌ ع ىكونها أداة للإسهام الفاعل في التنمية والبناء المستمر, وتحقيق الأمن
الاقتصادي والاجتماعي. وتعزيز الثقة بين الأفراد. إلى جانب احفاظ على حقوق الأجيال القادمة؛ وتعزيز الشعو رالوطني وتعميق
مفيوم اللواطنة. علاوة على تعزي زثقة المواطن بابمؤسسات الوطنية؛ وتحقيق الاستقراربكافة أشكاله: الاجتماعي والاقتصادي
والسياسي (وزارة التربية والتعليم 2018م).



***************Page 117:
وعلى العكس من ذلك؛ فإن غياب النزاهة بمعاييرها المختلفة يؤدي إلى ظبورآفة الفساد وانتشاره بكافة أشكاله. وفقدان الثقة
بمؤسسات الدولة,؛ وانعدام الثقة بين الأفراد, إلى جانب الشعوربالإحباط والاضطهاد, وضياع الكثي رمن احقوق كالحق في املساواة
والعدالة وتكافؤ الفرص, وفضلاً عن ذلك فإن غياب النزاهة من شأنه أن يؤدي إلى تراجع معدلات التنمية,؛ وتراجع معدلات الإبداع
والتطون فضلاً عن تراخي الهمم وتراجع الإنتاجية في العمل, وضياع حقوق الأجيال القادمة (وزارة التربية والتعليم 2018م).

فإن غياب النزاهة بمعاييرها المختلفة يؤدي إلى ظبو رآفة الفساد وانتشاره بكافة أشكاله؛ وفقدان الثقة

بمؤسسات الدولة؛ وانعدام الثقة بين الأفراد.

وسنتناول فيما بلي بعضا من جوانب أهمية النزاهة في مختلف ابلستويات.

- بناء الذات وأداء الأعمال بمهارة وإتقان.

- التكيف مع المحيط والقدرة على ضبط الذات.

- تحسين الأفكار, وتعزي ز علاقة الفرد بالآخرين. وثقته بهم وثقتيم به.
- الفاعلية في إدارة ايلوارد.

- الكفاءة في تنفيذ الاختصاصات والأهداف.

- التطوير اللستم رللإجراءات واخدمات.
- كسب ثقة اممواطن والزبون.

. تلقي خدمات ذات جودة عالية.
- العدالة والمساواة في اخدمات (جهازالرقابة اطالية والإدارية للدولة. 2023م ).
أهمية النزاهة للدولة:

- رفع الروح اممعنوية للمواطنين.
- الثقة في القانون وزيادة الإنتاجية.

- ثقة ابلستثم رالأجنى وزيادة التدفقات النقدية للبلاد.

- تنمية الشعو با مواطنة بما يعزز روح المسؤولية والاستقرا روهوما ينعكس إياباً على التنمية.

16آ1

النزاهة ودورها في احفاظ على امال العام



***************Page 118:
ثالثاً: ممارسات النزاهة

ليست النزاهة مجرد شعارات ترفع وكلمات وترددها الألسن. وإنما هي أفعال وممارسات تنعكس وتتجسد في علاقاتنا ومعاملاتنا
المختلفة في كل المستويات والأصعدة؛ فكيف يتحقق ذلك؟ ذلك ما سنسعى إلى توضيحه فيما بلي:

أ. دور الشركة المؤسسية وال مجتمعية في تعزيز النزاهة:

دور الفرد في تعزي ز النراهة:
- حرص الفرد على تبني الرقابة الذاتية في كل سلوكياته.
- التوسع في المعارف الدينية والقانونية ذات الصلة.
- الإبلاغ عن حالات التجاوزات امطالية والإدارية عند اجبات املختصة (جهازالرقابة املالية والإدارية للدولة. 2023م).

دو رالأسرة في تعزي زالنزاهة:
- حرص الوالدين على ممارسة سلوكيات النزاهة بشكل دائم.
- مناقشة قيم النزاهة مع الأبناء, والتشجيع على ممارستها.
- امراقبة الدائمة لسلوكيات الأبناء وقيميم واتجاهاتيبم وتوجميبا في الاتجاه السليم.

دور اممؤسسة في تعزيز النزاهة:
- تحديد الأهداف والإجراءات والأدوا ربشكل واضح.
- تبي املمارسات الداعمة للعمل والتعاون الأفقي والعمودي بين موظفي المؤسسة.
- تبني الأنظمة اللائمة في تقييم الموظف وتنمية مهاراته وكفاباته اممهنية.

- حرص الأفراد على احترام الأنظمة والقوانين.
- الممساهمة الفاعلة للأفراد في الرقابة والتطوي رمع المؤسسات ابلعنية.

ب. دور التعليم في تعزيز النزاهة:

- النزاهة العلمية تولّد مواطناً يحتريم الآخرين. بصرف النظرعن الاختلاف معهم في العرق أوالدين أو اجنسية.

- النزاهة العلمية تغرس مبادئ الالتزام بحرية التعبيرعن الرأي وتبادل الأفكار

- النزاهة العلمية تربي الفرد على احترام نتائج الآخرين وأفكارهم من خلال الإشارة إلهم عند الاقتباس منهيم وهوما يعرف
بالأمانة العلمية (جامعة جورج تاون. 2023م).



***************Page 119:
118

التعريف بجباز الرقابة امطالية والإدارية للدولة
أولاً: تطو رمسيرة العمل الرقابي في سلطنة عُمان

أ. التطور الهيكلي والتشريعي للرقابة اممالية والإدارية:

شهدت منظومة العمل الرقابي في سلطنة عُمان عدة مراحل من التطو رمنذ إشراقة شمس النبضة المباركة في عام 1970م على
المستويين الحيكلي والتشريعي إلى أن وصل مستواها التنظيمي بمسمى جهازالرقابة اممالية والإدارية للدولة في عام 2011م يكون
جهازاً مستقلاً يتبع جلالة السلطان »كما واكب اجهاز التطو رالكبي ر الذي شهده اجهاز الإداري للدولة في مسيرة النبضة اممتجددة؛
وصدر اليكل التنظيمي اجديد للجهازبالمرسوم السلطاني رقم 2022/72, وفي الشكل أدناه توضيج لبعض مراحل التطورالقي
شبدتها منظومة العمل الرقايٍ في سلطنة عُمان

الممديرية العامة للمالية ا
اللديرية العامة لتدقيق احسابات وزارة شؤون الديوان السلطانى ا
الأمانة العامة للرقابة اممالية للدولة و وزي رشؤون الديوان السلطانى ا

جهازالرقابة ايلالية للدولة - جهازاً مستقلاً إدارباً ومالياً ا

جها زالرقابة اممالية والإدارية للدولة جبازاً مستقلاً يتبع جلالة السلطان ‎١‏

ب. الإطا رالتشريعي لعمل جباز الرقابة ايلالية والإدارية للدولة:

حرصا من المشرع على تضمين النظام الأساسي للدولة الأساس القانوني لعمل اجهان فقد نصت ايلادة (66) من النظام الأساسي
للدولة, الواردة في الفصل السادس: املتابعة والرقابة على الأداء احكومي على أن: « ينشاً جهازيسمى «جهازالرقابة امالية والإدارية
للدولة» يتبع السلطان, يختص بالتابعة ايلالية والإدارية لوحدات اجهازالإداري للدولة. وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة. وذلك
على النحو الذي يبينه القانون. وعلى اجها زإرسال نسخة من تقريره السنوي إ ىكل من مجلس الوزراء ومجلس الدولة ويجلس الشورى»

النزاهة ودورها في احفاظ على ايلال العام



***************Page 120:
أناط المشرع للجهازبموجب قانون الرقابة املالية والإدارية للدولة الصادربامرسوم السلطاني رقم 2011/111 عدة أهداف يتمثل
أبرزها فيما بلي:

- حماية الأموال العامة للدولة والأموال اخاصة التي تديرها أوتشرف عليها أي وحدة من الوحدات اخاضعة لرقابة اجباز

- التحقق من تنفيذ القوانين واللواج والنظم والقرارات فيما يتعلق باختصاصاته.

- تجنب وقوع تضارب المصالح واملخالفات ايلالية والإدارية.

- بيان أوجه النقص أو القصورف القوانين واللواح والأنظمة ايلالية والإدارية المعمول بها واقتراح وسائل علاجها.

- تقييم أداء اجبات اخاضعة لرقابة اجهاز والتحقق من استخدام ابلوارد بطريقة اقتصادية وبكفاءة وفاعلية.
ويختص اجهازبإجراء الرقابة ايلالية والإدارية في كافة ابلجالات ومنها: الرقابة ايلالية بشقيها املحاسي والقانوني. والرقابة الإدارية,
ورقابة الأداء, وللجهازفي سبيل ممارسة هذه الاختصاصات ما بأتي:

- مراجعة تقاري رتقييم الأصول للوحدات اممراد تخصيصها ومشروعات العقود والاتفاقيات قبل اتخاذ القرا رالنبائي بشأنبا.

- مراجعة كافة التصرفات الواقعة على الأراضي والعقارات احكومية.

- فحص مشروع اكساب اختامي للدولة واكسابات اختامية للوحدات.

- بحث الشكاوى التي ترد للجهازعن الإهمال أو خالفة القوانين واللواح والقرارات.

وفي إطا رمد مظلة الرقابة لتشمل كافة الأموال العامة فقد توسع قانون الرقابة ايلالية والإدارية للدولة في تحديد اجات اخاضعة
لرقابة اجبان فنص عليها في الطادة ([20) على النحوالآتي: وحدات اجهازالإداري للدولة إلا ما استثي مغها بنص خاص في مسوم
إنشائهاء صناديق الاستثما روصناديق التقاعد وأي صناديق حكومية أخرى, الهينات والمؤسسات العامة وغيرها من الأشخاص
الاعتبارية العامة, الشركات اللملوكة للحكومة بالكامل أوتلك التق تساهم فيهاء بنسبة تزيد على (4096) من رأسمالها اجات
لخاضعة لرقابة اجها زمنفردة أو جتمعة. الأموال اخاصة التق تديرها أوتشرف عليها أي من الوحدات اخاضعة لرقابة اجهازاجبات
غي راخاضعة لرقابة اجهان بناء على طلب تلك اجهات, إذا رى اجها زأن المصلحة العامة تقتفي ذلك.

ويتبع اجها زعند اكتشاف ابللاحظات وابلخالفات عدة خطوات منيجية؛ حيث يتم مناقشة المختصين بشأن الملاحظات وتوضيح
وجه الملاحظة في التقاري روآثارها امطالية والعمل على تصويب امسا روتصحيحه. أما المخالفات فإن اجبازيطلب من اجبة إجراء
التحقيق. واتخاذ الإجراءات التحفظية, وفيما يتعلق باللخالفات ذات الشبية اكنائية فإنه يتعين على اجبة إبلاغ الادعاء العام بهاء
وموافاة اجها زبذدلك؛ وفي جميع الأحوال على رئيس اجهازإبلاغ الادعاء العام بأي مخالفة تشكل شبهة أوجريمة جنائية.

ويعني اجهازبإصدارثلاثة أنواع من التقاري على النحواتي: التقاري راخاصة التي يرفعها رئيس اجهازإلى جلالة السلطان؛ وتشتمل على
املوضوعات ذات الأهمية اخاصة والتي لم تستجب اجهات اخاضعة لرقابة اجهازإلى تنفيذهاء والصعوبات التي يواجبها اجهازفي أداء
ميامه. ويطلع الرئيس كلاً من مجلس الوزراء ومجلسي الشورى والدولة بمضمون تلك التقاري رإذا رأى وجهاً لذلك. والتقري رالسنوي



***************Page 121:
120

الذي يرفعه رئيس اجهازإلى جلالة السلطان. وه وأهم وثيقة يصدرها لجهازبشكل سنوي تتضمن نتاج أعماله على مختلف اجهات
المشمولة برقابته؛ وتررسل نسخة منه إلى مجلس الوزراه, ومجلس الدولة. ومجلس الشورى .كما يصد اها زتقاري ربنتائج الفحص
وهي تقاري رتحتوي على ما توصل إليه اجهازخلال فحصه لأعمال اجبة اتخاضعة للرقابة. وتريسل للمسؤول المختص بالجهة. وتلتزير
اجبة بالرد على اجهازخلال 30 يوماً

إيماناً من سلطنة عُمان بأهمية مشاركة المجتمع الدوليٍ في العمل الرقابي لا سيما تبادل اخبرات ايلكتسبة من واقع ممارسة
الاختصاصات الموكلة إلى الأجهزة والهيئات المختصة, فقد سعى جهازالرقابة اطالية والإدارية للدولة إلى الانضمام إلى عدد من
الاتفاقيات الدولية والإقليمية بوصفها آليات لتحقيق النزاهة. وسنستعرض فيما بلي أهم هذه الاتفاقيات:

أولاً: الاتفاقيات واللجان ابلعنية بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد والأعمال ايلنبثقة عنيا

في إطا راهتماميا بمجال تعزيز النزاهة ومكافحة الفساد؛ انضمت سلطنة عُمان إلى عدة اتفاقيات دولية وإقليمية ذات الصلة
نذكرمنبا, اتفاقية الأمم املتحدة بلكافحة الفساد بموجب المرسوم السلطاني رقم 2013/64, والاتفاقية العربية بمكافحة الفساد
بموجب المرسوم السلطاني رقم 2014/28 واتفاقية مكافحة رشوة الموظفين العموميين الأجانب في امعاملات التجارية الدولية
بموجب المرسوم السلطاني رقم 2016/41, واتفاقية الأمم المتحدة بلكافحة اجريمة النظمة عب رالوطنية والبروتوكولات الللحقة
بها بموجب المرسوم السلطاني رقم 2005/37, وانطلاقا من ذلك؛ فإن اجهازيحرص على مشاركة اممجتمع الدولي والإقليمي في
الفعاليات والمؤتمرات والأنشطة المرتبطة بهذه الاتفاقيات وتفعيل عضويته في اللجان املعنية بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد
والأعمال المنبثقة عن هذه اللجان ومنها عضوية اجهازفي فريق اخبراء اتحكوميين كما يحرص على المشاركة في أنشطة اللجان املعنية
بتعزيزالنزاهة ومكافحة الفساد على مستوى الأجهزة ال مسؤولة عن تعزيز النزاهة ومكافحة الفساد بدول مجلس التعاون اخليجى.
وهي: اللجنة الوزارية؛ ولجنة الوكلاء, ولجنة اخبراء.
وعملا بمقتضيات اممادة (5) من اتفاقية الأمم التحدة بلكافحة الفساد أعد ابجهازاخطة الوطنية لتعزيز النزاهة (2022- 2030)؛
حيث تم استطلاع ودراسة التجارب الإقليمية والدولية في مجال الاستراتيجيات الوطنية.؛ والاسترشاد بإصدارات ابلنظمات الدولية
المختصة. لتكون بمثابة الإطا ر العام الذي يوجه دو راككومة والمجتمع في سبيل تنسيق وتظاف رجهود القطاعين العام واخاص
وأفراد المجتمع وكافة اجات التق تعمل على الرقابة والمساءلة. حيث تبدف اخطة إلى تحقيق عدد من الأهداف الرئيسية وهي:

- تعزي زالنزاهة ومكافحة الفساد وفق منظومة تشريعية شاملة وموارد بشرية ذا تكفاءة.

- أداء مؤسسى وخدمات ذات جودة وكفاءة تضمن العدالة والمساواة.

- تعزيزمساهمة القطاع اخاص في أنشطة وبرامج حماية ايلال العام ومنع ومكافحة الفساد.

- تعزي زالنزاهة تجاه امال العام والوظيفة العامة ومكافحة الفساد من خلال الشفافية والإفصاح والتوعية والشركة اممجتمعية الفاعلة.

- تنسيق اجهود وتفعيل التعاون امحل لتعزي زالنزاهة ومكافحة الفساد وتعزي زالتعاون الدولي في جالات النزاهة ومكافحة الفساد.

النزاهة ودورها في احفاظ على امال العام



***************Page 122:
فضلاً عن ذلك فقد أعد اجبازمدونة قواعد السلوك الوظيفي للموظفين المدنيين في وحدات اجهازالإداري للدولة وال صدرت
بموجب قرا رمجلس اخدمة املدنية رقم 2019/7؛ حيث احتوت ابلدونة على تسعة فصول تتعلق بالاتي: الأحكام العامة. والواجبات
العامة, وواجبات الموظف تجاه مسؤوليه؛ وواجبات الموظف نجاه مرؤوسيه. وواجبات الموظف تجاه زملائه في العمل, وواجبات
ال موظف تجاه ابلراجعين. وإقرا رالذمة ايلالية. واحفاظ على الال العام؛ واستخدام التقنية والتعامل مع الشبكة امعلوماتية. وتسري
املدونة على جميع الوظفين ايلدنيين في وحدات اجهاز الإداري للدولة باستثناء من تصد رهم مدونات سلوك وظيفية خاصة وفقاً
للقوانين والأنظمة المعمول بها.

حدد المشرع بموجب ايلادة (31) من قانون الرقابة اممالية والإدارية للدولة الصادربالمرسوم السلطاني رقم 2011/111 ايلشار
إليه ما يعد من الخالفات ايلالية والإدارية؛ وأهم تلك الخالفات عدم التقيد بأحكام القوانين واللواح والقرارات والأنظمة املالية
والإدارية المعمول بها في الدولة. وكل تصرف يترتب عليه صرف مبالغ بغيرحق أوضياع حق من اكقوق ايلالية في اجبات اخاضعة
لرقابة اجها أو إحاق ضرربها أ وتأخرف إنجاز المشروعات الإنمائية أومن شأنه أن يؤدي إلى ذلك. وعدم تمكين أعضاء اجهازمن
مراجعة أي من احسابات أو الأوراق أو المستندات أوالوثائق أوغيرها مما يحق لهم مراجعتها أو الاطلاع عليها طبقاً للقانون. أوإخفاء
المعلومات أو البيانات أو المستندات, أوتقديم معلومات أوبيانات أو مستندات غيرصحيحة (مزورة) لهم؛ عدم الرد على التقارير
والملاحظات أواملكاتبات اللتعلقة بالرقابة أو التأخيرفي الرد عليها .كما أن املادة (32) من قانون الرقابة اممالية والإدارية للدولة ابمشار
إليه بينت العقوبة على مخالفة البندين (6) و(7) من ايلادة (31) والمتعلقين بعدم تمكين أعضاء ابجهازمن مراجعة الوثائق التي يحق
لهم الاطلاع علمهاء وعدم الرد على التقاري روا للاحظات ايلتعلقة بالرقابة أو التأخيرفي الرد علمها دون تقديم أسباب مقنعة على
النحوالاتي: «مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد يعاقب عليها قانون آخر, يعاقب كل من يخالف احكام البندين (6؛ 7) من امادة (31)
من هذا القانون بالسجن مدة لا تقل عن ستة أشهرولا تزيد على سنة وبغرامة لا تقل عن (1000) ألف ريال عٌماني ولا تزيد عن
(2000) ألفي ريال عُماني أو بإحدى هاتين العقوبتين».
وسعباً لحفظ الال العام فإن ال مشرع جزّيم بموجب قانون حماية ايلال وتجنب تضارب المصالح عدداً من الأفعال. وهي:
- التعدي على الأموال العامة أو التصرف أو احجزعليها أوتملكها أوكسب أي حق عين عليها بالتقادم إساءة استعمال اطال
العام؛ وعدم إبلاغ اجبات المختصة بما يثبت من مخالفات تتعلق باطال العام. والقيام بدو رالوسيط أو الوكيل أوالكفيل
لأي شركة أو مؤسسة يتصل بنشاطها بجبة عمل المسؤول احكومي. واستعمال الأموال العامة لأغراض شخصية أوفي غير
الأغراض المخصصة لما.
- عدم التزام المسؤول احكومى بتقديم إقرا رالذمة املالية إلى جهاز الرقابة اطالية والإدارية للدولة مق طلب منه ذلك.
- استغلال المسؤول اككومي لنصبه في تحقيق منفعة شخصية له أو للغي رأو استغلال النفوذ لتسهيل احصول على منفعة أو
معاملة متميزة للغي نكما يحظ رإبرام أي تصرف يؤدي إلى المساس بايلال العام أوتبديده.
- كما يحظر عل المسؤول اعكومي أوأحد من أبنائه القصّرامتلاكه لأي حصة في شركة أومؤسسة أوعمل يهدف إلى الرج
ويتصل بجهة العمل بطريقة مباشرة.



***************Page 123:
122

وبالإضافة إلى العقوبات القررة مان يخالف هذه الأفعال فإنه بكم على المسؤول احكومي بالعزل من المنصب أوالعمل ومصادرة
كافة الأموال المتلقاة بالمخالفة لأحكام القانون.

وفضلاًعن ذلك, فإن لها زمباش رأعمال اختصاصاته في عدد من الأفعال اللجرّمة وفقاً لقانون اجزاء بشأن الوظيفة العامة والموظف
العام وهذه الأفعال هي: التزوير؛ وإساءة استعمال الوظيفة. والإخلال بواجبات الوظيفة. واستغلال السلطة. وإفشاء الأسران,
والرشوة. والاختلاس. والاستيلاء على الال العام والإضرا رباطال العام والتعدي على امال العام

ويعد إقرا رالذمة ايلالية للمسؤول احكومي أحد أدوات اجهازفي تعزيز النزاهة للذمة ايلالية وحماية الأموال العامة وتجنب تضارب
المصالج. وبعد الإقرا روسيلة يق رمن خلالها المسؤول احكومي بما له ولأزواجه وأولاده القصرمن أموال نقدية أوعقارية أومنقولة
داخل سلطنة عُمان وخارجهاء ويشمل ذلك الأسهم والسندات واخصص في الشركات واكسابات البنكية؛ ويدخل في ذلك أيضاً
ماهم من حقوق وما عليهم من التزامات؛ ولذا فقد أصدر اجهازالقرا ررقم 2016/61 في شأن تنظيم تقديم المسؤول احكومي
لإقرا رالذمة امالية.

كما أصد راجهاز القرا ررقم 2012/100 في شأن الإفصاح السنوي للمسؤول احكومي, بحيث يقدم المسؤول احكومي تقديراً سنوياً إلى جباز
الرقابة اطالية والإدارية للدولة يتضمن جميع التعاملات مع الوحدات اككومية والمنشآت التق تملك احكومة أكث رمن (4096) من رأسمالها

يعمل جهازالرقابة اممالية والإدارية للدولة على بحث ودراسة الشكاوى والبلاغات ابلتعلقة بمخالفة اجبات الخاضعة لرقابته للقوانين
والأنظمة واللواح والقرارات اللعمول بها أوالإهمال أوالتقصيرف أداء واجبات الوظيفة العامة أوالمساس بايلال العام؛ حيث يتلقى
اجها زالشكاوى والبلاغات عن طريق التسليم ايلباش رأوالبريد العادي أوالإلكتروني أوعن طريق نافذة البلاغات أوأي وسيلة أخرى.

رابعًا: الشفافية والإفصاح

وتجسيداً للتوجييات السامية بلولانا حضرة صاحب اكجلالة السلطان هيثم بن طارق ايلعظم حفظه اللى ورعاه بترسيخ مبادئ
الشفافية والنزاهة والمساءلة والمحاسبة؛ وسعباً من جهازالرقابة ايلالية والإدارية للدولة لتحقيق رؤية عُمان 2040 وما تضمنته
من أهداف لتطوي رمنظومة رقابة شفافة ونزيبة؛ فاعلة ومستقلة. تتيح احصول عل ابلعلومة وتوظيفها في تقويم العملية التنموية.
من مستوى اخدمات ابلقدمة؛ ويسهم في حماية امال العام واملقدرات الوطنية لسلطنة عُمان. وتحقيقاً للتطلبات اخطة اخمسية
العاشرة لتعزي ز الشفافية والإفصاح بما يخدم العملية التنموية في سلطنة عُمان؛ يهتم انجهازبعمل إصدا رخاص وهو (ملخص
اللجتمع) وذلك بما تضمنته نتائج أعماله في التقري رالسنوي.

النزاهة ودورها في احفاظ على امال العام



***************Page 124:
‎٠‏ آل غصاب. عبد الل بن ناصربن عبد اللى. منهج الشريعة الإسلامية في حماية ال مجتمع من الفساد ايلالي والإداري. دراسة تأصيلية مقارنة
تطبيقية مقدمة استكمالا ,لتطلبات احصول على درجة الماجستيرف العدالة اجنائية, جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية؛ 1429ه/ 2008م

‎٠‏ جامعة جورج تاون؛ مدونة قواعد السلوك؛ دولة قطن نناع.مسمنعوبمعوعندو.بمصمنه // :كوا

‎٠‏ جهاز الرقابة المالية والإدارية للدولة. النزاهة متطلباتها وآثارها على الفرد وا مجتمع, مطوية توعوية, سلطنة عُمان. 2023م

‎٠‏ اخليلي, أحمد بن حمد. النزاهة وأثرها على الأداء الوظيفي والمؤسسي. جهازالرقابة االية والإدارية للدولة. سلطنة عُمان, الطبعة الأولى, 2022م.
‎٠‏ درياس؛ أحمد سعيد. تعليم النزاهة؛ صحيفة امدينة؛ 24 نوفمب ر2015م.

‎٠‏ المعجم الوسيط, جمع اللغة العربية, اجزءٍ الثاني؛ الطبعة الثانية, 1972م

‎٠‏ وزارة التربية والتعليم. تعزي زقيم النزاهة: دليل تدريب امدربين. عُمان: ابلملكة الأردنية الهاشمية؛ 2018م



***************Page 125:


***************Page 126:
الفصل السابع

الأمن الفكري والتحديات اللعاصرة

”إن الأمن والاستقرا رنعمة من نعم اللد تبارك وتعالى على الدول والشعوب. ففي ظلهما يمكن للأمة أن تتفرغ للبناء والتطويرفي مختلف

بجالات احياة؛ وأن توجه كل طاقاتها المعنوية واممادية نحو توفي رأسباب الرفاه والرخاء والتقدم للمجتمع»كما أن مواهب الفرد وقدراته

الإبداعية الفكرية والعلمية والأدبية والفنية لا تنطلق ولا تنمو ولا تزده رإلا في ظل شعوره بالأمن؛ وباستقرا رحياته وحياة أسرته وذويه

ومواطنيه؛ لذلك كان من أهم واجبات الدولة قديما وحديث اكفالة الأمن؛ وضمان الاستقرار؛ حق يتفرغ املجتمع بكل فئاته؛ وفي طمأنينة

وهدوء بال للعمل والإنتاج والإنشاء والتعمير, أما إذا اضطرب حبل الأمن واهتزت أركان الاستقرار, فإن النتيجة سوف تكون الفوضى واخراب
والدما ر للأمة وللفرد على حد سواء“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1994)



***************Page 127:
126

إن ما تنعم به سلطنة عُمان من أمن وأمان واستقرا رومن تطو روازدهار هوف الواقع ثمرة من ثما رالسياسات بعيدة النظر
لجلالة القائد الرإحل- طيّب الله ثراه - في مختلف الجالات داخليًا وخليجيًا وإقليميًا ودوليًاء فقد أول طيّب الله ثراه اهتماما ورعاية
بقوات السلطان المسلحة. واكرس السلطاي العُماني وشرطة عُمان السلطانية؛ وأجهزة الأمن إيمانا منه بأن توفي رالأمن والأمان
للوطن والمواطن يشكل ركيزة مهمة وضرورية لتحقيق التنمية والازدهار

والأمن من أعظم نعم الله على عباده وهومن أهم الركائ ز لحفظ الضروريات الخمس التي جاءت الشريعة السمحة لحفظها وصيانتها
وهى حفظ النفس؛ والدين؛ والعقل, واطال. والعرض, إذ تب عليها سعادة الإنسان وطمأنينته وبها يتحقق مبدأ إعمارالأرض
والاستقران وهو مطلب أساسي للأفراد والمجتمعات.

إن التغيرات في جالات اكياة المعاصرة والتحديات السياسية والاجتماعية والثقافية التق نتجت عن التحولات التق شهدها العالم في
الألفية الثالثة انعكست على واقع ايلجتمع ايلادي والفكري والثقافي؛ وذلك نتيجة لتطو رالاتصالات, وثورة وسائل الإعلام الي عملت
على نقل نماذج ثقافية متعددة من جتمع إلى آخر وقد أدت هذه الثورة في الاتصالات والعويلة إلى عدد من المتغيرات في الواقع
العري؛ وهي متغيرات شملت أساليب اكياة والتفكي روالقيم مما أدى الى تغييرات على صعيد الوعي الاجتماعي والسياسي والثقافي؛
وعليه أصبح مفبوم الأمن هاجسا يفوق في بعض الأحيان الهاجس السياسي والاقتصادي في عالم اليوم؛ «فا حرب والقتال بين
البشرظاهرة اجتماعية لمم تختف حت الآن وتعتمد احضارات الإنسانية على ما تملكه من مقومات ذاتية تميزحضارة عن أخرى؛
فالحضارات لا تتصارع بالسلاح, ولكنها تعيش وتمد نفوذها وتبسط مفاهيمها وقيمها وأنماط سلوكها وتحقق سلطانها نتيجة سلامة
ماتحمله من مفاهيم وقي م» (الباهي وأبو العينين. 2016؛ ص. 143)؛ وتعد مصاد رالغزو الثقافي التي تشمل الإمبربالية العابلية.
والصبيونية؛ والشيوعية؛ والشعوبية التق تستخدمها وسائل الإعلام المختلفة من أكث رالعوامل تهديدا لسلامة فك رالإنسان العربي
وقيمه؛ وتبدف إلى زرع السمات السلبية في شخصيته.

وفي ظل الثورة المعلوماتية الكبرى في تقنية الاتصالات والمعلومات برزالأمن الفكري على أنه أحد أهمم سجالات الأمن احديث. الذي
ظب رمع تطوروسائل التكنولوجيا والإعلام ال جعلت العالم قرية صغيرة تتشابك فيها الثقافات العابلية مع نظيرتها المحلية.
وبما أن جتمعنا الكُماني جزءٍ لا يتجزاً من العالم العريء فإنه لم يكن بمنأى عن تلك التحولات الثقافية والدينية, ال تمس

بعقيدته قبل تراثه. ولقد بات الأمرجلياً بأن احفاظ على الأمن الفكري أمربالغ الأهمية وخصوصاً لدى فئة الشباب .كونيم في
مرحلة عمرية يدفعيم فيها الفضول لاعتناق مختلف الأفكا روالتوجبات التي تختلف تمام الاختلاف عن ثقافتنا وهويتنا الكُمانية.

نشأة وسائل الإعلام وتطورها في سلطنة عُمان

شهدت وسائل الإعلام في سلطنة عُمان نموا مضطرداء فبعد بداياتها الأول وابلتواضعة في سبعينيات القرن العشرين حققت هذه
الوسائل الكثي رمن التطورات الكمية والكيفية .كما أنها حققت - ولا تزال- تقدما ملموسا على مستوى مكانتها وتأثيبراتها المجتمعية,
وقد أخذت وسائل الإعلام في سلطنة عُمان طابع المؤسسات املبنية والاحترافية مع بداية العهد السياسي اجديد الذي انطلق بقيادة

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 128:
السلطان قابوس بن سعيد المعظم في 23 يوليو 1970, فقد تدرجت هذه الوسائل في الظهو رمنذ ذلك التارخج؛ وأصبحت بمرور
الوقت أحد العلامات الميزة لهذا العهد السياسى بجديد.

أشارت الموسوعة الكُمانية إلى تأكيد عدد من المصادروالوثائق التاريخية بتأسيس أول إذاعة عُمانية سميت (إذاعة احصن)؛ وكانت
تبث برايجها من صلالة منذ نباية عام 1959, لكنها كانت محدودة الانتشا روزمن بنها قصير ولم يكتب لما الاستمرار (وزارة التراث
والثقافة,2013). إلا أن الإرسال الإذاعي المنتظم والممتد بدأ في سلطنة عُمان في 30 يوليو 1970م أي بعد أسبوع واحد من
تولي السلطان قابوس بن سعيد المعظم احكم في سلطنة عُمان. وكان الإرسال الإذاعي في بداياته بحدودا فنيا وجغرافيا وزمنيا
(المشيخى. 2015)؛ حيث لم تتجاوزقوة ذلك الإرسال الإذاعى يوم ب أكيلوواط واحد .كما أن ذلك الإرسال لم يغطٍ إلا مناطق
حدودة من مدينة مسقط, وكانت ساعات البث الإذاعي اليومي هي الأخرى بحدودة في البدايات الأول؛ أما اليوم فتقدم إذاعة
سلطنة عُمان خمسة برامج متوازية هي: (1) البرنامج العامء (2) البرنامج الأجني. (3) برنامج الشباب؛ (4) برنامج القرآن الكريم؛
و(5) برنامج ال موسيقى الكلاسيكية؛ وذلك على مدا رالساعة وإلى مناطق مختلفة من أرجاء سلطنة عُمان؛ هذا إلى جانب عدد آخرمن

الإذاعات اخاصة الى انطلقت فى بثها منذ عام 2007.

وبدأت الصحافة الكُمانية المعاصرة مسيرتها عندما صدرالعدد الأول من صحيفة الوطن العربية اليومية وهي صحيفة سياسية عامة
في 28 يناي ر1971. ثم توالى بعد هذا التاريخ إصدا رالكثي رمن امطبوعات اخاصة واحكومية حق بلغ عددها في بداية عام 2018 حوالي
4 مطبوعة متفاوتة الصدو رحسب التقاري رالرسمية لوزارة الإعلام؛ وينبغى التذكيرهنا أن عددا من الشخصيات العُمانية أسست
صحفا في شرق أفريقيا وتحديدا في زجبا روممباسا في الفترة الممتدة من 1911- 1964, بلا أصبح يعرف لاحقا بالصحافة العمانية ابلباجرة
(الكندي. 2001). ومن أبر زالصحف التي صدرت في تلك الفترة؛ النجاح 1911 (ناصرين سالم بن عديم الرواحي). الفلق 1929 (اجمعية
العربية في زخبار)؛ المرشد 1942 (أحمد بن سيف اخروصي) والنبضة 1951 (السيد سيف بن حمود آل سعيد) (الكندي. 2004).

7



***************Page 129:
128

وبدأ البث التليفزيوني في سلطنة عُمان أول إرسال له في 17 نوفمب ر 1974م ليغطى مناطق بحدودة من مدينة مسقط كما أن ذلك
الإرسال لم يكن يتجاوزالأربع ساعات يومياً؛ أما اليوم فقد أصبح البث التليفزيوني على مدا رالساعة من خلال قناة عامة (1974)
وأخرى رياضية (2013) وثالثة مباشرة (عُمان مباشرة) (2014). ورابعة ثقافية (2016).

ومن التطورات الإعلامية المهمة الي شهدتها سلطنة عُمان بداية الاستخدام اجماهيري للشبكة العابلية للمعلومات (الإنترنت)
عام 1997, وما أعقيها من انتشارللتطبيقات المرتبطة بهذه الشبكة.؛ وحسب آخ رالإحصائيات والبيانات ابلتوفرة؛ بلغت نسبة
مستخدمي الإنترنت من السكان في سلطنة عُمان (9596)؛ بينما بلغت نسبة مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي وأصحاب
اكسابات النشطة فيها (8396) من إجمالي السكان. ويتداول مستخدمو هذه الوسائل في هذا الفضاء الإلكتروني القضايا وال موضوعات
والسجالات, ويتبادلون ا,لعلومات والبيانات. ويروجون بضائعم وببيعون ويشترون. وبالتالي فهم يتفاعلون في جال عام (افتراغي)؛
وينتج عن عملية التفاعل هذه الكثي رمن التداعيات التي ينبغي الاهتمام بهاء وتجنب سلبياتهاء وتعظيم فوائدها وإيجابياتها.

لقد أدت وسائل الإعلام في سلطنة عُمان أدوارا مهمة في مسيرة التنمية الشاملة التي شهدتها البلاد منذ 23 يوليو 1970, فكانت -ولا
تزال- داعما مهما لشاريع التنمية املختلفة؛ وأسهمت برسائلها ومضامينها ايلختلفة في تحقيق نجاحات متتالية في مجالات الصحة
والتعليم والاقتصاد والشؤون الاجتماعية والدبلوماسية والسياسة اخارجية؛كما رصدت هذه الوسائل ووثقت في فترة زمنية طويلة
وممتدة ما تحقق من مشاريع البنى الأساسية في مختلف امجالات.

تأثيرات وسائل الإعلام على ايلجتمع

يعتب رالتراث العلمي لعالم الاتصال الكندي مارشال ماكلوهان ((ة:انساء ا ال2ا125) من المصادراممتقدمة التي أشارت إلى تأثيرات
وسائل الإعلاي فقد تناول فيكتابين من أبرركتبه في هذا المجال وهما: (كوكب جوتنبرغ /:ةلة6 6016058:5) في عام 1962م
و(فيم وسائل الإعلام ‎١642‏ 008:5800:05ا) في عام 1964م, تطو رتكنولوجيا وسائل الإعلام وتأثيراتها المختلفة على الأفراد
وال مجتمعات .كما أصبحت مقولته الشبيرة (الوسيلة هى الرسالة 1655256 ‎١8‏ أ (0نانع ا 1116) إشارة مهمة لأهمية الرسالة
الإعلامية وتأثيراتها المختلفة التي أصبحت من المحددات الأساسية لعلاقة هذه الوسائل بجماهيرها والقوى املجتمعية المختلفة داخل
الدولة الواحدة؛ بل على مستوى العالم بشكل عام (2016 ,30وما).

ويعكس موضوع تأثيرات وسائل الإعلام علاقات التأثي روالتأثربين هذه الوسائل واجمبو كما أنه كان -ولا يزال- أحد أهم
المجالات البحثية في مجال الاتصال ووسائل الإعلام تحت عنوان عريض يطلق عليه (دراسات التأثير). ومن أبر زتأثيرات وسائل
الإعلا مكما جاء في مزاهرة (2018):

1 تغيبرامواقف والاتجاهات بناء على المعلومات والآراء والتفسيرات التداولة عب روسائل الإعلام.

2 التغي رالمعرف, وتوجيه طريقة التفكي روالقناعات والاتجاهات ناحية القضايا المجتمعية اماختلفة.

3. التنشئة الاجتماعية؛ من خلال التأتب رعلى الأهداف والقيم المحركة للسلوك والمحددة للمواقف.

4 إثارة الجماهي روتحريكها للتكيف مع الظروف ايلستجدة.

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 130:
5. استثارة الجماهي رعاطفيا. وبالتالي التأثي رعلى سلوكياتهم وتوجباتهم.

6. الضبط الاجتماعي من خلال تحديد ملامح ثقافة المجتمع.
وينبغي التأكيد هنا على أن هذه التأثيرات تحققها وسائل الإعلام باستمرا روبدرجات متفاوتة من مجتمع إلى آخ رحسب الأطرالسياسية
والاجتماعية والثقافية التي تؤثرفي العملية الاتصالية وتتفاعل معهاءكما أنه ينبغي التذكي ربأن هذه التأثيرات كانت حاضرة مع وسائل
الإعلام التقليدية؛ ولا تزال ماثلة مع وسائل الإعلام اجديدة وإن تغاوتت قوتها وسرعة تحققها؛ وبالنظ إلى هذه التأثيرات وغيرها

وتطورهاء وقد يتم توظيفها بشكل سلي سواء داخل امجتمع الواحد أوبين المجتمعات والدول ولن تتحرك وسائل الإعلام بشكل
مستقل أوتعمل في فراغ بل ستكون على الدوام جزوا من منظومة جتمعية وقوة من القوى المؤثرة في أي دولة من الدول.
ونظرا لأهمية تأثيرات وسائل الإعلام أوما يطلق عليه بدراسات التأَثي فقد تعددت النظريات العلمية الى تناولتها مقسمّة إياها
إلى درجات متفاوتة على النحوالاتي (398 -383 ,2009 ,انق 119) :

1. تأثيرات مباشرة؛ وعكستبا نظرية «الرصاصة السحرية أونظرية اكقنة تحت اجلد».
2 تأثيرات محدودة؛ وفسرتها نظرية «انتقال المعلومات على مرحلتين»؛ ونظرية «انتشاروتبني الابتكارات».
3. تأثيرات معتدلة .كما قدمتها نظرية «ترتيب الأولويات»؛ ونظرية «التأطي رالإعلامي»؛ ونظرية «الغرس الثقافي».
4. تأثيرات تراكمية أوقوية؛ وعكستبا نظرية «مارشال مأكلوهان». ونظرية «دوامة الصمت».
تساعد هذه الأط رالنظرية في فيبم وسائل الإعلام وإدراك تأثيراتبا على الفرد وا مجتمع؛ وتفسي تلك التأثيرات وكيفية التعامل

معهاء وتضطلع مرك زالرصد والتوثيق بتسجيل هذه التأثيرات وتحليلها جنبا إلى جنب مع المؤسسات الأكاديمية والبحثية التق تقدم
تفسيراتها العلمية بشكل يساعد على التعامل مع التأثيرات السلبية خاصة لوسائل الإعلام.

ومن التأثيرات التق ترتبط بوسائل الإعلام ونشاطها االجتمعي اليومء ويتردد صداها في الكثي رمن الدراسات العلمية والنقاشات اجادة.
تأثيرات وسائل الإعلام على الأمن الفكري للمجتمعات والشعوب؛ خاصة مع تعاظم النشاط الاتصالي العاب رللحدود اجغرافية والثقافية.
وزيادة أعداد مستخدمي الإنترنت ليقترب عددهم إلى اليوم قرابة نصف سكان الكرةٍ الأرضية بما يقارب 5 مليارمستخدم. وتغلغفل
انتشا روسائل التواصل الاجتماعي وزيادة أعداد مستخدميها ليصل عددهم إلى اليو م أكث رمن ملياريّ نسمة حول العالم. وتعكس
هذه الأرقام - ال مرشحة للزيادة بمرو رالسنوات- حجم التأثيرات اللتوقعة لوسائل الإعلام والاتصال حاضرًا ومستقبلا.

وسائل الإعلام على الأمن الفكري للمجتمعات والشعوب؛ خاصة مع تعاظم النشاط الاتصالي
العاب رللحدود لجغرافية والثقافية.



***************Page 131:
وعليه توسع مفيوم الأمن في الجتمعات المعاصرة ليمتد إلى مجالات أخرى تتعدى المواجبة بالسلاح والدفاع ضد عدو معروف
وبحدد. إلى أن أصبح صراعا ومواجبة مستمرة ضد الأفكا رالدخيلة التي قد تضربالبنية الاجتماعية والثقافية لهذا ايلجتمع أوذاك.
سواء كان ذلك على حالات فردية أوجمعية داخل ذلك ابلجتمع؛ وهوما أصبح يعرف ب «الأمن الفكري». ونظرا أن هذا النوع
من الأمن مرتبط بتداول الأفكا رونشرها وصراع الثقافات والهويات وتفاوتهاء فإن وسائل الإعلام تعد أحد أبرز المؤثرين في زعزعة
الأمن الفكري؛ حيث تستخدم هذه الوسائل قديمها وجديدها في صراع الأفكا رونشرها وتداوطاء وبمرور الوقت تعمق خط رالأمن
الفكري, عندما أصبحت ابلجتمعات تشهد خط ر(الأمن امعلوماق) المرتبط باستخدام البيانات ونشرها واختراقها عب رالشبكة العابلية
للمعلومات (الإنترنت) وتطبيقاتها المختلفة خاصة وسائل التواصل الاجتماعي. وبلواجبة مهددات الأمن الفكري وابلعلوماتي حشدت
المنظمات والدول جهودها للتوعية بهذه المفاهيم, والعمل على تقييم الأفكا رالدخيلة المهددة للأمن الفكري. وآليات حماية الأمن
اللعلوماتي؛ لا سيما مع التطورات التقنية المتسارعة, وانتشا رالإنترنت, وتعدد وسائل التواصل الاجتماعي وسرعة انتشارهاء ففتحت
المجال واسعا لانتشا رالكثي رمن الأفكا روالقيم واخطابات «العاملية». ومكنت الأفراد العاديين من الوصول إلى البيانات واختراقهاء وفي
احفاظ عليه في ذات الوقت, ولذلك يحتل الأمن الفكري مكاناً بارزاً للمسؤولين في المجتمع المعاصر

مفبوم الأمن الفكري وأهميته

مفبوم الأمن يتصف بالشيوع من حيث التداول والاستخدام, فنجد من الشائع استخدام مصطلحات ومنها الأمن النفسي, والأمن
الفكري. والأمن الاقتصادي. والأمن البيني, إلا أن هذا المصطلح يتصف بالغمو ضكذلك؛ وبعزى ذلك لارتباطه الشديد بالإنسان
وابلجتمع الذي ينطلق منه هذا المفبوم شأنه شأن غيره من الفاهيم الفكرية والإنسانية (حكيمم 2008).

ونظرا لحداثة مصطلح الأمن الفكري تتباين الآراء حول الملقصود به؛ فيعرفه التي (2006, ص. 66) على «أن يعيش الناس في
بلدانبم وأوطانيم وبين جتمعاتيم آمنين مطمئنين على مكونات أصالتهم وثقافتهم النوعية ومنظومةم الفكرية»؛ ويعرفه
اجحني (2007,؛ ص. 56) بأنه «تأمين أفكا روعقول أفراد المجتمع من الأفكا راخاطئة التق تشكل خطرا على قيم المجتمع وأمنه
بوسائل وبرامج وخطط متعددة شاملة لجميع النواحي السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتعليمية»؛ ويمكن تعريفه بأنه
«الاطمئنان إلى سلامة الفك رمن الانحراف الذي يشكل تهديدا للأمن الوطني أوأحد مقوماته الفكرية والعقائدية والثقافية والأخلاقية
والأمنية» (الزهراني؛ 2011 ص. 6).

يعرف الأمن الفكري بأنه تأمين أفكا روعقول أفراد المجتمع من الأفكا راخاطئة التي تشكل خطرا على قيم

المجتمع وأمنه.

130

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 132:
ويرى الهماش (2012) أن احاجة للأمن الفكري تعود لعدة اعتبارات منها:

1. أهمية العقل ومنزلته. فالعقل حرك الإنسان وقائد توجيباته. وهو أساس احسن والذم والقبول والرد, وبه يستطيع
لإنسان أن يتخذ قراراته في هذه احياة سلبا أوإيجاباً.

2. إن تحقيق الأمن الفكري يعد حماية للثوابت؛ فبوينبع من ارتباطه بدين الأمة التمثلة في سلامة العقيدة واستقامة السلوك.
وإثبات الولاء والانتماء لها مما يؤدي إلى التلاحم والترابط في اللجتمع.

3. إن تعزيز الأمن الفكري يعمل على الوقاية من اجرائم فتنخفض معدلاتهاء وبالتالي يقل الإنفاق المخصص مواجهة اجرائم؛
فتسخراميزانيات في إقامة المشاريع بما ينفع اممجتمع اقتصاديا ومعيشيا ويسهم في تقدمه وازدهاره.

4. تحقيق الأمن الفكري هوالدخل اكقيقي للإبداع والتطو روالنمو لحضارة | لجتمع وثقافته .كما أنه يوف راكماية للمجتمع
عامة وللشباب خاصة؛ ويقييم مما يرد عليمم من أفكا ردخيلة هدامة.

ءِ

أسس الأمن الفكري

يشي رالوادعي (2016) إلى أن الأمن الفكري يستند على أسس وركائ زتداولتها الدراسات وايلصاد روتشمل:

1 الأساس العقدي:

عقيدة الإنسان تعد حورا وركيزة أساسية في تشكيل رؤيته وأفكاره عن الكون والإنسان واحياة وعلاقةكل منها با خالق كما أنها
تعمل على صياغة أفكاره ملا هودو رالإنسان في هذه اكياة. والأساس العقدي ينطلق من إيمان الإنسان الكامل ويقينه وتسليمه
اممطلق بما جاء عن اللى تعالى فيكتابه وعن الني صلى اللى عليه وسلم في سنته مما يدفعه إلى ترجمة هذه المعتقدات إلى سلوكيات
واتجاهات تحكم حياة المسلم على المستوى الشخصي والعام (الوادعي, 2016).

2. الأساس الاجتماعى:

الأمن الفكري يرتبط بمجموعة من اللؤثرات الاجتماعية التي لها تأثي رمباش سلبا أوإيجاباء بالأمن الفكري للفرد وا ممجتمع؛ ومن أبرز
القوى الاجتماعية ابلؤثرة هى التنشئة الأسرية, الإعلام واكالة الاقتصادية.

0 التنشئة الأسرية: الأسرة هي أساس الجتمع وعموده. وهي المحضن وامؤث الأول للفرد منذ ولادته وخلال فترة تكوينه.
وتشكيل شخصيته في أول مراحل حياته, وعليه فالأسرة يعول عليها تربية الفرد وتنشئته تنشئة سليمة مبنية على العقيدة
الإسلامية؛ وتعليمه ثقافة المجتمع وعاداته؛ لخلق مجتمع قوي ومتماسك.

ولتحقيق الأمن الفكري فإن دو رالأسرة يكمن في تربية الأبناء تربية إسلامية صحيحة معتدلة,؛ وفرس حب الوطن في أنفسيم
اعتمادا على اللغة الإجابية التق تعكس تطلعاتبم ملستقبل مشرق .كما أن الأسرة منوط بها إشاعة ثقافة احواربين أفراد الأسرة
وتحذيرهم من اتباع اللناهج العقائدية والفكرية المنحرفة والمتطرفة وحثيم على اتباع العلماء وأو الأمر (الوادعي. 2016).



***************Page 133:
ب- الإعلام: يشكل الإعلام التحدي الأخطرعلى الأمن الفكري في المجتمعات العربية والإسلامية. فسبولة الوصول ملختلف قنواته
المرئية والمسموعة واللكتوبة تجعله ذا دور بارزفي التأثي رعلى الفرد وتوجباته تجاه قضايا ا مجتمع. وللإعلام دورفي تعبثة الرأي العام
للمجتمع بالأخبا رواللعلومات الت تؤث على أفراد المجتمع ومؤسساته.

إن تحقيق الأمن الفكري من خلال وسائل الإعلام يستلزيم توعية القائمين عليها بالدو الذي أوكل إليهم في إثراء عقول اجمبور
المتلقي. والعمل على دحض الشمهات التي تغي رمعالم الإسلام وإبراز الأخلاق لحسنة التي حث عليها الإسلام. ومنها العدل, والرحمة.

والتسامج (الوادعي؛ 2016).كما أن الإعلام يمكن أن يمارس دوره في توفي رالأمن الفكري برصد الظواه رالدخيلة على فك را مجتمع

وثقافته وعقيدته. وتدفع إلى نشأة عقول منحرفة. ويعمل بعدها على تبني مواد وبرامج تهدف إلى تبصي راجماهي رببذه الظواهر
وخطورة العادات والتقاليد الغربية على قيم جتمعنا الإسلامية وثقافته (البياتي؛ 2017).

ج- اكالة الاقتصادية: تعد الصعوبات الاقتصادية واكاجة املالية للأفراد مصدرا لزعزعة أمن اللجتمع ومؤسساته. إذ تستغل
اجهات ابلشبوهة, ولتي لها مصالح خفية حاجة الأفراد للمعيشة لخدمة أهدافها في إيقاع الضر ربابلجتمع والبلد. ويشي رأبوحمدي

(2010,؛ ص. 40) إلى هذا موضحا أن «اكالة الاقتصادية السيئة تؤدي إلى ظهو رتيارات فكرية لا يتحقق من خلالها الأمن الفكري.
فمن خلال هذه التيارات الفكرية يقوم البعض باستخدام هذه الأفكا رالضالة من خلال تصرفات وأفعال مخالفة للدين.»

وليتحقق الأمن الفكري يجب تحقيق الأمن الاقتصادي من خلال التركيزعلى تنمية أفراد المجتمع وتعليمبم وتسليحهم باطبارات
اللازمة للالتحاق بسوق العمل .كما يجب تفعيل دو راجمعيات اخيرية ليتسن للأفراد الانشغال بطلب العلم والمعرفة.

دورالأمن الفكري

للأمن الفكري أبعادٌ سياسية واقتصادية واجتماعية ودينية وحضارية يلخصها الفقي (2009؛ ص.16) في الشكل التالي:

الأبعاد السياسية

الأبعاد الدينية واحضارية

- اللمريسة لطاب ةكمتطاة
- إبداع الفكر

- حوار الثقافات والأديان
- حماية الفرد وابلجتمع
- احماية من التطرف والأرهاب

الأبعاد الاجتماعية + الأبعاد الاقتصادية
- حماية الفرد

- حماية الأسرة - دعم أسس الأمن الفكري

- حماية ايلجتمع ارق الحم

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 134:
كما أن للأمن الفكري دوراً مهما لاستقرار الأفراد وال مجتمعات على اممستوى الديني واخلقي واللستوى الاجتماعي واباستوى السياسي
(ناصف. 2020).
1 دورالأمن الفكري في الاستقرارالديني واخلقي:

يشي رالسديس (2005) إلى جموعة من المبادئ والقيم الأخلاقية التي يحققها الأمن الفكري في ايلجتمع وتعمل على تنظيم الممارسات
الفكرية للأفراد. ومن هذه اممبادئ:

1- يوف راكماية لأهم مكتسب في المجتمع وهودين الأمة وعقيدتها.
2- يعمل على تصحيح الفاهيم الشرعية وتنقيتها من المصطلحات والفيم ابلشبوه واخاطئ.
3- يعمل على تمكين أبناء الأمة من التحاو رمع احضارات الأخرى بثقة وبدون تطرف.

4- يدعم اكوا الفكري الذي بدوره يتم التصدي للإرهاب.

2. دور الأمن الفكري فى الاستقرا رالاجتماعى:
ذكرناصف (2020) أن الإسهامات الاجتماعية للأمن الفكري تشمل ما يلي:
1- ضبط الظواه رالاجتماعية السلبية التق تنتشري الملجتمعات المعاصرة.

2- تشجيع العلاقات الاجتماعية احسنة وتحفيزهاء ومد جسو رالتعاون وابلحبة بين أفراد المجتمع.
3- دعم ايمصالج الاجتماعية اخاصة للأفراد والعامة في المجتمع.

4- توف رامطناخ ابللاثم بلناقشة املشكلات الاجتماعية وتداولها في المجتمع. والوقاية منهاء ومعالجتها عند وقوعها.

3. دور الأمن الفكري في الاستقرار السياسي:

أورد ناصف (2020) أن الأمن الفكري يعمل على تحقيق الاستقرا رالسياسي من خلال ما بلي:

1- التعبئة الفكرية, ذلك أن تحقيق الأمن الفكري له مردود إيجابي للمجتمع.
2- دعم الأخوة بين أفراد اممجتمع. مما يؤدي إلى الترابط والتكاتف بين أبنائه.
3- تحقيق سلامة الفكر, ومقاومة الأفكار الدخيلة التي تض روتؤث على المجتمع.

4- التصدي للجريمة ومقاومتها مما يعزز الاستقرا رالداخلي للوطن.



***************Page 135:
الأمن الفكري في سلطنة عُمان

اهتمت سلطنة عُمان بموضوع الأمن الفكري. وذلك استنادا إلى إرثها احضاري العريق. وإلى فكرجلالة السلطان الراحل, فقد
أو -طيّب الله ثراه- اهتمام كيرا بالأمن عامة والأمن الفكري خاصة, ففي خطابه في مجلس عُمان عام 2011 أكد على ضرورة
الاهتمام بتربية النشء وغرس اتخصال اكميدة في نفوسيم على مستوى الأسرة والممدرسة. وجميع المؤسسات التربوية لتكون
القيم العربية والاسلامية بمثابة درع يحمميم من الأفكا ر الدخيلة التي تدعوالى التشدد والعنف والكراهية والتعصب والاستبداد
بالرأي وعدم قبول الآخرين. وهي خصال ينبذها اللجتمع العُماني الأصيل (وزارة الإعلام, 2015).كما عرفت سلطنة عُمان بسيرها
على سياسة أساسها التعاون مع اجميع وعدم مقاطعة أي من دول اجواروالعالم. والتعامل بمبداً الاحترام اممتبادل وإكوا رمع
الآخرين, ونبذ العنف ليكون حلاً ملعا جة اخلافات (الفهدي وآخرون؛ 2020).

كما يول جلالة السلطان هيثم بن طارق - حفظه اللى- اهتماما بترسيخ المبادئ والقيم الكُمانية الأصيلة وهي قيم تعد مرتكزا
أساسيا في أخطط التنموية للسلطنة؛ التي ركزت على الحوية واملجتمع والإنسان ليكون حورا من الحاو رالأساسية لهاء ففي خطاب
جلالته في يناي ر 2022 أكد على ذلك قائلا: «ونبِيبٌ بأبناِنًا وبناتنًا التمسّكَ بالباد والقيي ال كانت وستظلٌ ركائزتاركِنًا املجيد؛
فَلْلَعْترْببُوتتنَا جَوْضَرشخصيتنًا. ولتنفَتخ على العالّ في توازنٍ ووضوج. وَتَفَاعَلَ معه بإجابية. ل تُفْقِدُنَا أصالتنا ولاتُنسينا هويثًا»
(السلطان هيثم بن طارق؛ 2022) .

وفي لقائه بشيوخ ولايات محافظت الداخلية والوسطى في الرابع من يناي ر 2022 أشار جلالته إلى الدو رالكبي ر الذي تؤديه الأسرة في
تربية الأبناء وأهمية حماية الأبناء من الأخطارالتي تحملها وسائل التواصل الاجتماعي والإعلام, فقد وضح ذلك في قوله «إن تربية
الأبناء لا تتم عبرشبكات التواصل الاجتماعي؛ بل هي جزءٍ من أصل ابلجتمع العٌماني ... عندما يتشرب أبناؤنا عاداتنا وتقاليدنا
والتمسك بالأسرة وال مجتمع يتحقق نجاح المجتمع...كما أن التقنيات احديثة وجدت لخدمة البشرية.؛ لكننا مع الأسف نستغلها
بطريقة سلبية جدًا. وقد أثّرت على النشء؛ ليس في بلدنا وحسب ولكن في جميع أنحاء العال م» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2022)؛
ووجه جلالته أفراد ابلجتمع إلى المحافظة على إرثنا وترابطنا الاجتماعي؛ وعلى تربية أبنائنا وبناتنا التربية الصالحة.

أشارجلالته إلى الدو رالكبي ر الذي تؤديه الأسرة في تربية الأبناء وأهمية حماية الأبناء من الأخطارال تحملها

وسائل التواصل الاجتماعى والإعلام.

إلى جانب دور الأسرة والتوعية بأهمية دورها في غرس الثقافة والهوية العُمانية وحفظ العادات والأخلاق الأصيلة تسعى سلطنة
عُمان إلى تحقيق الأمن الفكري وحفظه من خلال تركي ز التعليم على غرس القيم الإسلامية.؛ حيث إن العقيدة كما تم الإشارة إليه
سابقا- تعد ركيزة أساسية لتحقيق الأمن الفكري. ولهذا نجد أن نظام التعليم في سلطنة عُمان يهدف إلى «تنمية مختلف جوانب
شخصية التعلم تنمية شاملة في إطا رمبادئ العقيدة الإسلامية» (وزارة التربية والتعليم, 2019)؛ فتنمية الإنسان وابلجتمعات

واستقرارها لا تتحقق بدون أساس عقائدي ثابت وراسخ.

134

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 136:
ولوسائل الإعلام العُماني دوركذلك في حفظ الأمن الفكري إذيحسب لمذه الوسائل مساهمتبها المستمرة في حفظ السلم الاجتماعي
واحفاظ على الهوية الوطنية ووحدة التراب العُماني؛ ومع تراكم الطفرات التقنية التي يشهدها مجال الاتصال ووسائل الإعلام في
سلطنة عُمان والعالم بشكل عام والتأثيرات الت تحدثها هذه الوسائل على الأفراد وابلجتمعات؛ ينبغي التتكيربما بلي:

1

ضرورة التعامل مع قضايا السلم الاجتماعي والطوية الوطنية والوحدة الوطنية والأمن الوطني والدولة املدني ةكونها مبادئ
ومنطلقات أساسية للعمل الإعلامى وللرسائل المقدمة للجماهين وأن تضع المؤسسة الإعلامية؛ أيا كانت ملكيتهاء نصب
أعينها جنب تقديم وبث رسائل إعلامية قد تؤث رسلبا على قناعة اجماهي ربمكانة هذه المبادئ وأهميتها.

‎٠‏ تأكيد احفاظ على مكتسبات التنمية واجب أصيل من واجبات المؤسسة الإعلامية. أيا كانت ملكيتها؛ ويقتفى احفاظ على

‏تلك ايلكتسبات والبناء عليها إفساح امجال لرسائل إعلامية نقدية تقدم قراوات هادفة متعددة ومتنوعة للمشاريع التنموية.
ويفتح هذا الاتجاه النقدي الباب أمام اجمهو ر العام للمشاركة الإجابية في تحقيق اممزيد من المكتسبات في المستقبل.

‎٠‏ تعزيزقيم المواطنة في عقول الناشئة والشباب وبقية أفراد المجتمع من خلال برامج إعلامية تتمثل هذه القيم وتناقشبا

‏وتدفع إلى تبنيها والبناء عليها.

‏. دعم قيم التعددية والتنوع في المجتمع على شكل برامج ورسائل إعلامية بصورة تؤكد أن الاختلاف مظب رمن مظاهرالقوة

‏ويصب في مصلحة بناء مجتمع قوي ومتماسك على امدى الطويل. وأن الاختلاف الثقافي والتعدد الفكري لا يمثل مصد رقلق
للمجتمع. بل على العكس من ذلك؛ وفي حال احتضانه ومناقشته ونقده يشكل مصدراً منطقيا وعلميا.

‏. تشجيع توظيف الثورة المعلوماتية والإعلامية وما يرشح منها من تطبيقات جديدة في خدمة ابلجتمع. والتعامل مع هذه

‏الوسائل وتطبيقاتها المتفرعة وابلتجددة باستمرا ر بأسلوب نقدي يميزبين غتها وسمينهاءكما ينبغي على وسائل الإعلام
تشجيع أفراد المجتمع على التحول من فئة مستبلكي هذه الوسائل وتطبيقاتها إلى فئة المنتجين الفاعلين والمؤثرين.

‏. دعم قيم حرية الرأي والتعبي روتشجيع الأفراد والمؤسسات على مواجبة احجة بالحجة والرأي برأي مخالف؛ لا سيما أن

‏التطورات التي حققتها وسائل الإعلام على مستوى تعدد أشكالها وأساليبها وفرت وسائل ومساحات جديدة للتعبي رعن الرأي
وتقديم اللعلومات.

‎٠‏ تطوير الأساليب اطهنية والاحترافية لتقديم الرسائل والمضامين الإعلامية؛ حت تحقق تلك الرسائل أهدافها وتأثيراتبا

‎٠‏ الإقرا ربالطبيعة التنافسية لأداء وسائل الإعلام؛ حتى تحافظ على مكانبا ومكانتها في النسيج المجتمعي؛ والتأكيد على أهمية
التحول إلى مفاهيم الصناعة الإعلامية وممارساتبا.



***************Page 137:
136

أهم المشكلات الأمنية المرتبطة بالإعلام ووسائل التواصل الاجتماعى في
لطنة عُمان

الابتراز

1- الابتزاز

التقدم التكنولوجي المتسارع الذي يشهده العالم ارتبط بجرائم إلكترونية مستحدثة منها جريمة الابتزاز الإلكتروني؛ ويعرف أحمد
وعبد الني (2022) الابتزاز الإلكتروني بأنه عملية تهديد وترهيب للضحية بنشرصو رأومواد فيلمية أوتسريب معلومات خاصة
بالضحية مقابل دفع مبالغ مالية, أو استغلال الضحية للقيام بأعمال غي رمشروعة لصالح ابلبتزمثل تسريب معلومات سرية
مرتبطة بجهة العمل أو أعمال منافية للشرع واخلق أو القانون.

مصدرالابتزاز الإلكتروني قد يكون من خارج الدولة ويكون عادة من قبل عصابات تستهدف الأفراد داخل البلد للحصول على
مكاسب مادية؛ وقد يكون المصد رمن داخل البلد وعادة ما يكون من قبل أشخاص معروفين للضحية والهدف منه احصول على
مكاسب مادية أوعلاقات محرمة أو الانتقام من الضحايا والإضراربه (وزارة النقل والاتصالات. 2019).

وقد أدى الاستخدام المتزايد لوسائل التواصل الاجتماعي وبرامج المحادثات الإلكترونية إلى انتشا رظاهرة الابتزاز الإلكتروني في دول
اخليج العربية ومنها سلطنة عُمان؛ ففي حين سجلت حالة واحدة للابتزا ز الإلكتروني في 2011 تشي رإحصائيات هيئة تقنية المعلومات
إلى تسجيل 161 حالة ابتزاز إلكتروني عام 2016 (البراشدي والظفري. 2020) ووصلت حالات الابتزا ز الإلكتروني إلى 1479 حالة عام
7 و1414 حالة في 2018, و607 في النصف الأول من 2019 مما يلفت النظ رإلى وجود تصاع دكبيرفي هذه الظاهرة في سلطنة
عُمان, وتوضح إحصائيات هيئة تقنية املعلومات أن الفئة العمرية 45-15 سنة هي الأكث رتعرضا للابتزازوأن معظم البلاغات كانت
من الذكو رحيث وصلت بلاغات الذكو 7096 بينما البلاغات املقدمة من الإناث وصلت إلى 3096 (وزارة التقل والاتصالات؛ 2019).

آثار الابتزاز

تؤدي جريمة الابتزا ز الإلكتروني إلى انتشا رجرائم أخرى في ال مجتمع مثل الزنا والقتل والدعارة والانتحاركما تؤدي إلى انتشا رالأمراض
اجنسية,؛ إضافة لذلك فلهذه الجريمة عواقب نفسية فبى تؤدي إلى انتشا راخوف وعدم الطمأنينةكما أن الضحية قد يعانى
من أوضاع نفسية تشمل القلق والتوت روالشعوربالذنب والترهيب النفسي وصعوبات النوم والسهروالكوابيس, وقد يتبع ذلك
سلوكيات تؤدي إلى نتائج تؤث على حالة الفرد الاقتصادية والاجتماعية فقد تترك الضحية العمل رغم اكاجة بمصدرالدخ لكما أن
الابتزاز الإلكتروني يؤدي إلى قلة التركيزوقلة الإنتاجية في العمل (البداينة؛ 2014).

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 138:
وتشي ردراسة للبراشدي والظفري (2020) حول ظاهرة الابتزاز الإلكتروني في المجتمع العٌمانيٍ إلى الآثا رالآتية:
أ- الآثار النفسية:

‎٠‏ اخوف والقلق المستم رمن عوائق الابتزاز

‎٠‏ عدم القدرة على القيام بممارسات اكياة اليومية (العمل أوالدراسة).

‎٠‏ الشرود والسرحان بسبب التفكي رالدائم.

‎٠‏ الوسواس القهري النائج عن الرعب الشديد من الابتزاز

‎٠‏ انعدام النوم.
ب- الآثا رالاجتماعية:

‎٠‏ إفساد قيم المجترع وأخلاقياته.

‎٠‏ تفكك الأسرة؛ وقوع حالات طلاق.

‎٠‏ انتشا رجرائم أخرى ذات صلة ب الابتزاز (القتل. والدعارة. والسرقة...).
‎٠‏ حدوث حالات انتحار

‏ج- الآثار الاقتصادية:
‎٠‏ توقف الضحية عن العمل والدراسة.

‏الابتزازفيه إفساد للخلق واعتداء على الأموال والأعراض؛ ولذلك فالشريعة الإسلامية تعده جريمة تستحق العقوبة؛ ويجري المشرع
الكُمانيٍ الابتزا زوأولت حكومة سلطنة عُمان اهتماماً بالابتزاز؛ نظرا لعواقبه الوخيمة على الفرد وابلجتمع, وأصدرت قانون مكافحة
جرائم تقنية المعلومات في فبراي ر 2011 (لجريدة الرسمية؛ 2011).

‏والقانون الكُماني يعرف الابتزاز الإلكتروني بأنه تبديد شخص, أوابتزازه حمله على القيام بفعل أو امتناع ولوكان هذا الفعل أو
الامتناع عنه مشروعاً وتنص المادة الثامنة عشرمن قانون مكافحة جرائم تقنية ايلعلومات على عقوبة الابتزاز الإلكتروني حيث



***************Page 139:
138

«يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن شهرولا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن ألف ريال عُماني ولا تزيد على ثلاثة آلاف
ريال عُمانٍ أو باحدى هاتين العقويتين كل من استخدم الشبكة ابلعلوماتية أووسائل تقنية اممعلومات في تهديد شخص وابتزازه
حمله على القيام بفعل أو امتناع ولوكان هذا الفعل أو الامتناع عنه مشروعاء وتكون العقوبة السجن ابلؤقت مدة لاتقل عن
ثلاث سنوات ولا تزيد على عش رسنوات وغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال عُماني ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عُماني إذاكان التهديد
بارتكاب جناية أو بإسناد أمور خلة بالشرف أو الاعتبار» (المركز الوطني للسلامة اممعلوماتية. 2023).

2- نش رالشائعات املغرضة

تعرف الشائعات بأنبا «خب رمنظم قابل للتصديق. مجهول المصد له قابلية الانتشارفي المجتمع بدافع التأثي عل الانفعالات
والعواطف. وتعر فكذلك بأنها كل ما ينش رأوينتشربين الناس من أخباروروايات قد تكون صحيحة وغالبا ما يكون مبالغا
فيها أوبعيدة عن الصحة ولغرض التأثيرفي الرأي العام أوقيادته بطريقة غيرسليمة» (حسن؛ 2016؛ ص. 438)؛ ويشير الرواس
واكايس (2016) إلى أن الشائعة تتسم بسبعة خصائص تشمل: سبولة التنقل والانتشار, والغموض. والازدهارفي غياب الأخبار
بشحنة انفعالية قوية.

وتعد الشائعات من أخطرالظواه رالاجتماعية. وذلك لخطورة تأثيرها على السياقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية؛ وتشير
الأحداث واطواقف التاريخية أن الشائعات تصاحب حالات الصراع والنزاع والاختلاف بين اجماعات البشرية وابلجتمعات.كما تبين
نشاط واسع للشائعات في حالات الأطماع الاقتصادية والسياسية والفترات الي تسودها حالات التغييرات الثقافية والسياسية
والاجتماعية.

كما يشي رالرواس واكايس (2016) نقلا عن المري (2005) إلى ستة أهداف أساسية للشائعات هي:
1- الفرقة وتفتيت الشعب: فتستخدم الشائعة لإثارة الكراهية بين أفراد ا جتمع وتفرقة الشعب.

2- قياس الرأي العام: فتستخدم الشائعة ملعرفة توجبات الرأي العام وابلجتمع حيال قضايا معينة؛ وذلك ببدف الوقوف
3- تحخطيم مصاد رالأخبار: حيث تستخدم الشائعة لتقليل قيمة مصدرالأنباء والتشكيك في مصداقيته.

امبالغة حق يعطى اللعلومة الصحيحة.
5- التموبه: فيتم إطلاق شائعة بهدف إخفاء حقائق وخطط خفية وغالبا تستخدم وقت اكروب.

6- تشويه الرموزوالمركز الشخصية: تستخدم هذا النوع من الشائعات ببدف تشويه رموز الدولة والشخصيات اطهمة

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 140:
ولوسائل الاتصال دو ربارزفي نش رالشائعات. فالصحف مثلا تسهم في نشرالشائعات عن طريق تمويه المعلومة أوعدم التحقق
منهاء وفي ظل نمووسائل الإعلام اجديدة والتسارع في استخدام شبكة المعلومات وتطو روسائل التواصل الاجتماعية أصبج اممناخ
ملائما لانتشا رالشائعات. وسرعة تداولطاء ووصولا لأعدا دكبيرة من الأفراد خلال فترات قصيرة .كما أن وسائل الاتصال تسهم في
تخطي الشائعات للحدود امحلية وعبورها للحدود العاملية .كما توف رالوسائط المتعددة (الصوت والصورة والكلمة والنص) عناصر
جديدة في نش رالشائعات بين المتلقين.

الشائعات في الممجتمع العُماني

في دراسة الرواس واحايس (2016) عن الشائعات في امجتمع العٌماني تبين أن أكث رالشائعات انتشارا تصنف على النحوالتي:

1- المجال الاقتصادي:
أكث رالشائعات انتشارا هي المرتبطة بالمجال الاقتصادي فتكث رالإشاعات حول الرواتب والأسعاروالنتجات الغذائية وما يحيط
بها من فساد وتأثيرها على الصحة.

2- القضايا السياسية والإدارية:

تشكل ثاني مجال تتركزحوله الشائعات في ايلجتمع العُماني حيث تتطرق إلى النظام السياسي والعلاقات اخارجية والنظام الإداري
والمالي والشخصيات املهمة.
وتكمن خطورة انتشا رالشائعات في هذين اممجالين في دو ر هذه الشائعات في إثارة القلاقل وزعزعة أمن الوطن والمواطن. مما يؤكد
ضرورة وأهمية الوقوف على أسباب هذه الشائعات امغرضة وعدم تداولها حفاظا على أمن البلد وقاطنيه.
تعد ثالث مجال للشائعات في المجتمع الكعٌماني؛ ففي حين تقل الشائعات عن العادات وابلعتقدات الدينية والوطنية يلاحظ وجود

انتشا رللشائعات المتعلقة بالخرافات والأساطير

ويعد انخفاض الشائعات حول املوروث الثقافي والأديان انعكاسا لجبود الدولة في تنمية فك رالمواطن العُماني وتأكيدها على التعايش
السلمى والوحدة الوطنية.

وقد لوحظ أنه يوجد انخفاض في مستوى الشائعات حول المؤسسة العسكرية, وبعزى هذا إلى اعتزا زالشعب العُماني بال جبات العسكرية
والأمنية وما تقدمه من أدوا رملموسة في حماية الوطن والمواطنين لاسيما في فترات الأزمات والمحن والكوارث الطبيعية.



***************Page 141:
140

أث رالشائعات على المجتمع
للشائعات آثا رجسيمة على الفرد والمجتمع؛ وتعد من أخط رالأساليب المستخدمة للتأثي ر على الجماهي روزعزعة الأمن في البلد.
فالشائعات تعمل على إرباك المجتمع من خلال النواحي الآنية (حري؛ 2021):
- تؤدي الشائعات إلى عرقلة العمل اجماعي المنسق مما يؤدي إلى عرقلة إنجا ز العمل. الذي يعرقل مسيرة المؤسسات في الدولة
ويؤدي إلى تراجع إنتاجيتا.
- تحطم الشائعات معنويات اممجتمع وتزعزع إيمانه بمبادئه وأهدافه.
- تثيرروح الانقسام بين املواطنين.
- تشجع المجتمع على الاستسلام والبأس.
- تفقد املواطنين ثقتهم في المسؤولين مما يؤدي الى خلق فجوة بين امواطن واحكومة ويعرقل عملية النماء والتطوير
كما تعد الشائعات من أدوات القتال النفسي وتزداد أهميتها في أوقات الكوارث والأزمات والأوقات المصيرية في الدول؛ ولذلك أصبحت

ركيزة أساسية وآلية حرب نفسية تستخدم لبث الرعب وتخطيم ابلعنويات وإحداث البلبلة في المجتمع وبين أفراد البنية العسكرية
للدولة (حسن؛ 2016).

الشائعات في التشريعات والقوانين

إن مسؤولية الفرد ووعيه بدوره في احرص على عدم نقل الشائعات تنبع أولا من المسؤولية الدينية والأخلاقية مصداقا لقوله تعالى:
يا أَيهَا الَّذِينَ آمَسُوا إن جَاءَكُم فَاسِقٌ بتي فَتَبِيَنُوا أن تُصِيِبُوا قَوْمَا بَبَالَةٍ فَتُضْبِحُوا عَلَ مَا فَعَلْكُممْ نَادِمِينَ (القرآن الكريم سورة اكجرات: 6)؛
أما المسؤولية القانونية فتأني امتثالا للقوانين والتشريعات في البلد.

كفلت القوانين والتشريعات في سلطنة عُمان سيادة القانون لحماية المجتمع أفراداً ومؤسسات من آفة الشائعات. وبعد قانون
اجرائم المعلوماتية تجسيدا حرص احكومة على حماية الفرد والمجتمع من هذه الآفة؛ فقد صدرقانون مكافحة اجرائم الإلكترونية
في 2011 لعا جة وتنظيم الاختلالات الت تتم على وسائل التقنية بمختلف أشكالماء وشمل ذلك تقسيما نوعيا حسب ابلستهدف من
الأخبا رالكاذبة أو المضللة بدوا بالدولة؛ والمؤسسات. والأفراد. وح ما يضر بالأسواق والقطاعات الاقتصادية؛ وأتمرعن ذلك تصد
مناسب لذه التصرفات السلبية التي تنطوي على نوايا ومنافع تتمثل في الانتشار, أوخلق صورة ذهنية سلبية عن طرف ماء أوبدافع
انتشا رثقافة اللباث وراء الأسبقية العمياء (جريدة عُمان. 2022).

وجاء في الباب الثالث من النظام الأساسى احديث لسلطنة عُمان الصاد ربموجب المرسوم السلطانى (2021/6) ف امطادة 15 منه أن
بالوحدة الوطنية. فلا مصلحة تعل ومصلحة الوطن وصو نكرامة اجميع من الشائعات وابلضللين مسؤولية اجميع والتصدي لكل من

لم يملك مصدرا ونبذهم من حولناء وهوما يؤكد حرص جلالة السلطان هيثم بن طارق-حفظه الل/- على صون اللحمة الوطنية,
وحفظ البلد من الزعزعة والشقاق, وهدم القيم وال قد تكون نا للآفات امرتبطة بوسائل التواصل الاجتماعي.

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 142:
وفي التشريع العُماني يعد مرتكب فعل نش رالإشاعة وتداوها متساوف التشريعات العُمانية اجزائية من حيث ترتيب آثارها طايلا
ثبت هوية مرتكبيهاءكما وقد تصدى اللشرع العُمانيٍ للمتطفلين على خصوصية الأفراد وعاقب على إذاعة الأخبا رالشخصية. وعدّها
من اجرائم املاسة بالأسرة والعائلة حق لوثبت صحتها.

التصدي للمشكلات الأمنية المرتبطة بالإعلام ووسائل التواصل الاجتماعى
دورالتربية الإعلامية في تأسيس إطا روطن للتربية الإعلامية في سلطنة عُمان

دعا انفجارالبث الفضائي واكتساح تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وتشعب أدوار الأطراف التدخلة في اممنتوج الإعلامي الكثير
من الباحثين واخبراء إلى التساؤل عن الكم الهائل من امعلومات التي تقدم خصوصا لفئة النشء وع نكيفية فيم هؤلاء لهذه
اممحتويات. فتكنولوجيات الاتصال والإعلام تجاوزت اكدود الإقليميّة وفرضت تدفقا دوليا للمعلومات يصعب التصدي له؛ ولم تعد
دول العالم تتحكم فيما يروج من مادة إعلاميّة داخل حدودها؛ ولم تعد قادرة على مواجهة الأكتساح الإعلامي بجميع أنواعه.
فما تتميّزبه البيئة الاتّصالية اجديدة من تفاعلية وتشاركية وحرّيبة في التواصل أدَى إلى ظبو رمفبوم (المجتمعات الافتراضية)؛
هذه التحؤلات, جعلت اممتلقي أكث رعرضة للمادة الإعلاميّة والثقافيّة المبطنة بخلفيات مذهبيّة وسياسيّة ختلفة منتجيها ضمن
فضاءات إعلاميّة تغلب عليها الفوضى. وعادة ما يغفل هذا املتلقي عن ظروف إنتاج هذه ابلضامين الإعلامية وكذلك عن خلفياتها
الإيديولوجية وعن أهدافها الدعائية أوالتحريضية.

من هنا اتجبت مبادرات امنظمات الدولية وتحديدا المنظمة الأممية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) نحوكيفية تدريب الأفراد
وإكسابهم المهارات ال تساعدهم على التعامل مع وسائل الإعلام اجديدة؛ استخداما وفيما وتقييما ممحتوياتها بشكل نقدي
والمشاركة الإبداعية في صناعة مضامين إعلامية تناسب ابلناخ الاجتماعي والثقافي للمجتمع الذي يعيشون فيه؛ هكذا نشأت التربية
الإعلامية لتأخذ شرعيتها من هذا اخوف من مخاطرابلحتويات الإعلامية وتأثيرهاء فهو مفبوم مستوحى من موقف دفاعي يرمي إلى
حماية النشء خاصة من التأثي رالسالب لوسائل الإعلام. غ0

‎.١‏ الإطا رالمفاهيمى للتربية الإعلامية

‏يعد إعلان جرانوالد (0612:24100 0001218 6) في أطانيا عام 1982. من أوائل الأطرالمفاهيمية المؤسسة مفهوم التربية الإعلامية.
إذ حدد البادئ التي وضعت على أساسبا برامج التربية الإعلامية ومن بينها: «تنظيم ودعم برامج التربية الإعلامية من مرحلة ما
قبل الممدرسة إلى اجامعة؛ وكذلك تعليم الكبار؛ وتهدف إلى تطوي رالتقنيات واملواقف التي تفضي إلى تنمية الوعي المعرفي وبالتا يكفاءة
أكب رمستخدمى وسائل الإعلام» (اليونسكو,1982) , وبعد هذا الإعلان أحد أهم الوثائق المرجعية للتربية الإعلامية؛ لأنه يوثق
لكيفية تطبيق هذه البرامج وال تتلخص ف تمكين ابجمبو رمن تحليل محتوى وسائل الإعلام؛ واستخدام أدوات التعبي رالإبداعي
على أساس اللشاركة النشطة من ناحية أخرى. وقد تبنى اتحاد أونتاريوللتربية الإعلامية عام 1989 امفهوم التالي: «تطوي رفيم
نقدي للإعلام اجماهيري. وأساليبه وتأثيره ببدف زيادة فهم الطلاب بكيفية عمل الإعلام وإنتاج المحتوى وتزويدهم بالقدرات
اخاصة بإنشاء المحتوى الإعلامي» ((2 © ,08005., 2010) أما إعلان مؤتمرفيينا عام 1999م فعرّف التربية الإعلامية على أنها:



***************Page 143:
«تربية تختص بالتعامل مع وسائل الإعلام بكل ما تقدمه من كلمة وصورة ورسم بمختلف الوسائط» (اكمداني. 2015) ومن
بين التعريفات أيضا تعريف الفوضية الأوروبية في عام 2007 وهوأن «التربية الإعلامية تعبرعن القدرة على الوصول للمحتوى
الإعلامى وتقييمه ونقده والقدرة على إنشاء الممحتوى الإعلامى» (امفوضية الأوروبية؛ 2007).

ومع توسع الصناعات الإعلامية وتطو رالنظم الاتصالية بظهو رالأقما ر الصناعية والشبكة العلوماتية الرقمية والتفاعلية, طورت
اليونسكومفيوم التربية الإعلامية؛ لتصبح (التربية الإعلامية واللعلوماتية)؛ ويشي ر هذا المفبوم اجديد إلى «القدرات الأساسية
الي تسمح للمواطنين بالمشاركة مع مزودي امعلومات وامحتوى الإعلامي بشكل فعال. وتطوي رالتفكي رالنقدي, ومهارات التعليم
املتواصلة اللازمة ليصبح المواطن فاعلا في مجتمعه» (2014,62216).

ويعرف لين وتشوي (2015 600176 8 «نا)_التربية الإعلامية أنبا القدرة على التقييم الناقد للمعلومات ابلقدمة عبرالنصات
الإعلامية امختلفة؛ إذ تساعد في تعزي ز القدرة على القراءة؛ وتفسي رالرسائل الإعلامية بغض النظرعن المهدف من استخدام وسيلة
الإعلام سواء لجمع المعلومات. أو الترفيه.؛ أو الأغراض التعليمية.

أما بالنسبة للباحث تشاندا (24 8 ,2017 ,ةك6080) فإنه يرى أن التربية الإعلامية هى: «علم تربوي يبدف إلى بحوالأمية

الإعلامية, وترتكز على استراتيجيات تعليمية متميزة».

ويشي رتعريف آخ إل أن التربية الإعلامية هي» عملية تهدف إلى تمكين الأفراد من التعامل بطريقة صحيحة مع وسائل الإعلام.
وتنمية المهارات المختلفة مثل التفكي رالناقد. والإدراك. والتفسير, والتحليل,. وتقييم النصوص الإعلامية (1م ,2015 ,(6800:01).
وهوما يتفق معه عزيزوفنا (6م ,2022 ,02201/03) حين يكتب أن «التربية الإعلامية هي مجموعة من المهارات. والكفايات
اءلتعلقة باستخدام وتقييم وسائل الإعلام, وفيم الوظائف الإعلامية بهبدف تحقيق المشاركة الفعالة عند استخدام وسائل الإعلام
والمشاركة في العلميات الاجتماعية المختلفة».

التربية الإعلامية هي منبجية تربوية لتعليم اممتلق يكيفية قراءة الرسائل الإعلامية وتحليلبا وتقييمهاءكما

أنها متهجيه لتنمية مهارات التواصل التفاعلي والإنتاج الإبداعي.

وعلى الرغم من كل هذه التعريفات ابلقدمة, إلا أن مغبوم التربية الإعلامية لا يزال ملتبسا وأن قدراكبيرا من الضبابية لا يزال يلقي
بظلاله على هذا اولفبوم ونتج عن ذلك بعض الارتباكات ليست العلمية فقط وإنما التطبيقية أيضا؛ فبعض البحوث تختزل مفوم
التربية الإعلامية في إطا رمفبوم الوسائط ويعكس اخلط بين التربية بوسائل الإعلام والتربية على وسائل الإعلام, فالتربية بوسائل
الإعلام يقصد بها اطهارات التقنية للاستخدام الأفضل لوسائل الإعلام وللتكنولوجيكما تعني أن الممضامين والمحتويات الإعلامية في
خدمة مناهج التعليم (استخدام الأفلام, والفيديوهات. والمنصات التعليمية مثل موودل 11000(6, ألخ)؛ فقد ركزاضبراء على إمكانية
استخدام وسائل الإعلام لتحقيق منافع تربوية ملموسة على أنها وسيلة تعليمية, والبعض الآخريخلط بين الإعلام التربوي والتربية
الإعلامية. والإعلام التربوي هونمط من أنماط الإعلام مثل الإعلام الثقافي أوالسياسي أوالاقتصادي ويستخدم وسائل وتكنولوجيات

142

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 144:
الاتصال والإعلام في تناول قضايا ومسائل التربية. أما البعض الآخ رفيعدها تعليما إعلاميا يحضا.

وللتوضيح فإن التربية الإعلامية ليست التربية بوسائل الإعلام؛ وليست الإعلام التربوي؛ وليست تعليما إعلاميا بحضاء بل هي
تربية جديدة فرضتها التطورات الإعلامية, لتمكين اممتلقي من التعامل المستم رمع معلومات المتدفقة باستمرا وتستخدم
أساليب التربية ومناهجها ووسائلها في تناول الإعلام شبي نمط من أنماط التربية, مثل التربية الفنية وغيرهاء وهدفها تعزي زقدرات
لجمبو رومباراته في فهم املادة الإعلامية وإنتقائها والتعامل معها بصورة فعالة. انطلاقا من هذا التحديد؛ فالتربية الإعلامية هي
منرجية تربوية لتعليم اممتلق يكيفية قراءة الرسائل الإعلامية وتحليلها وتقييمهاءكما أنها مغهجيه لتنمية مهارات التواصل التفاعلي
والإنتاج الإبداعي؛ فبي ممارسة تربوية معرفية نقدية لوسائل الإعلام المختلفة التقليدية منها والرقمية.

ووكيل مفهوم التربية الإعلامية إلى توجيه الناشئة ودعميم على حسن استغلال وسائل الإعلام والاتصال وتجنب مخاطرها وتزويدها
بأدوات ومهارات مرتبطة عضويا بالبيئة الإعلامية؛ ونش رمبادئ وضوابط تساعد على التصدي بلا تبثه وسائل الإعلام من رسائل
-غالبا ما تكون ذات اتجاه سلي - تسهم في هدم جز ءكبي رمن البنية الاجتماعية والنفسية والروحانية للمجتمع؛ وتبعا لذلك
أصبحت التربية الاعلامية أحد مفردات ابلواد الدراسية بلناهج الدراسة فيكثي رمن دول العالم ومشغلا فكريا جديرا بالاهتمام
من قبل عدد من الباحثين بهدف البحث عن الضمانات اللازمة لجعل عملية تلقي اممضامين الإعلامية يسودها التفكي روالتحليل
والنقدء خاصة في ظل مخاط راللجتمع الشبي.

ويتم وصف التربية الإعلامية في إطار العالم احديث على أنها عملية تساعد على جودة استخدام وسائل الإعلام وتبدف إلى
تشكيل ثقافة التفاعل مع تلك الوساثل. وتنمية المهارات الابتكارية والاتصالية؛ والتفكي رالناقد. والاستقبال. والتفسير والتحليل.
وتقييم النصوص الإعلامية؛ وتدريس جميع صو رالتعبيرالذاتي باستخدام تكنولوجيا الإعلام. (2012 :88:20016)

وقد أديجت اليونسكو (2012) مفبوم (التربية المعلوماتية) ,لفبوم (التربية الإعلامية) ليصبح المصطلح المستخدم عايليا هو
(التربية الإعلامية والعلوماتية)؛ وعرفت على أنها «جموعة المعارف والمهارات والكفايات اللازمة للوصول إلى اممعرفة والمعلومات
وتحليلها وتقييمها واستخدامها وإنتاجها ونقلها بطريقة إبداعية وقانونية وأخلاقية تحتريم حقوق الإنسان»» وفي سنة 2014, تم تبني
مفبوم (الدراية الإعلامية والمعلوماتية) دولياء واعتماد تدابي رترمي إلى التعزي ز الفعال يلبادئ هذه الدراية وتعليمها في الأوساما
النظامية وغي رالنظامية. وأدى هذا النيج إلى تعزيزشامل للدراية الإعلامية واللعلوماتية على الصعيد الدولي بما في ذلك الشراكات
الدولية, وحققت اليونسكونتائج مهمة في وضع الدراية الإعلامية واممعلوماتية على جداول الأعمال العاملية؛ مما أدى إلى زيادة إدماج
هذه الدراية في السياسات الوطنية؛ ولا سيما في مجال التربية والتعليم2

ووفقاً لهذا المفهوم المركب تنطوي جميع أنواع وسائل الإعلام ومصادر ال معلومات تح تكنف الدراية الإعلامية وابلعلوماتية. ومنها
الدراية الرقمية, والدراية بشبكات التواصل الاجتماعى. والدراية بالسينماء وغيرهاء وتشتمل على مجموع ةكفاءات تمكن الأفراد من
البحث والتقييم النقدي. واستعمال امضامين العلوماتية والإعلامية والإسهام في إنتاجها بصورة حكيمة.

“تم تعزيز الدراية الإعلامية والمعلوماتية استنادا إلى تقاري ر اليونسكو ومنبا:

توصيات الانحاد الدولي لرابطات ايلكتبات وأمناء الكتبات بشأن الدراية الإعلامية وامعلوماتية وإلى وثائق دولية؛ من بينها إعلان براغ (نحو مجتمع ذي دراية معلوماتية) (2003)؛ وإعلان الاسكندرية «منارات
جتمع المعلومات» (2005)؛ وبرنامج عمل تونس بشأن جتمع المعلومات (2005)؛ وخطة عمل شبكة معلومات آسيا والمحيط الحادي بشأن الدراية الإعلامية والمعلوماتية (2010)؛ وإعلان فاس بشأن
الدراية الإعلامية وابلعلوماتية (2011)؛ وإعلان مو سكو بشأن الدراية الإعلامية واممعلوماتية (2012)؛ وإطا روخطة عمل التحالف الدولي من أجل إقامة الشراكات بشأن الدراية الإعلامية والعلوماتية (2013.)



***************Page 145:
144

في اعحقيقة شكل مصطلح التربية الإعلامية العديد من النقاشات البحثية وتعرض للكثي رمن التطورات؛ بسبب الثورة الرقمية
التق حدثت في عالم وسائل الاتصال والإعلام وتقنياته ولعل من أهم أهداف التربية الإعلامية الرقمية حماية الأجيال الناشئة
من التأثيرات السلبية لوسائل الإعلام ومضامينها المختلفة. بالإضافة إلى إكسابيم المبادئ الأساسية للتفكي رالنقدي الذي يؤهلبم
لتحليل وتفسيركل ما يُقدم في وسائل الإعلام وتفسيره؛ وعلاوة على ذلك إمداد الأفراد بايلعلومات. واممعارف الت تؤهلبم لإتقان
مهارات التحليل يلختلف أنواع المضامين الإعلامية (بن لاغة وسلامن ؛ 2019)؛ وهوما أكدت عليه اليونسكو (2023) حين عدتها
أداة أساسية للوصول الى المعرفة.؛ مع مراعاة القواعد الأخلاقية العامة في الوصول إلى املعلومات واستخدامها.

2. التجارب الدولية ف التربية الإعلامية

بدأ الاهتمام الدولٍ بالتربية الإعلامية منذ ستينيات القرن امافي عن طريق بعض القوانين والمعاهدات الدولية التي أولت عناية
خاصة للغبوض بالحق في التربية على وسائل الإعلام (العبدين الدوليين 1966و 1974)؛ ناهيك عن مقررات وتوصيات منظمة
الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) في مؤتمرفيينا لعام 1999 ال أكدت على أنه «يجب أن نعد النشء للعيش في
عالم سلطة الصورة والصوت والكلمة».

وقد وضعت اليون سكوالتربية الإعلامية في أعلى سلم مشروع تطوي رالثقافة التعليمية في القرن احادي والعشرين. ويستنبط
ألكسند رفيدروف 800107 :8162006 في دراسة له عام 2008 عن تار التربية الإعلامية حول العالم ما تشي رإليه وثائق

اليونسكوعند اكديث عن التربية الإعلامية, بأنها:

‎٠‏ تتعامل مع كل وسائل الإعلام الجماهيرية التي تستخدم التقانة لتقديم رسائلباء

‎٠‏ تمكن اجمبورمن فم وسائل الإعلام المستخدمة في سياقاتهم اللجتمعية وطريقة عملها. والمهارات التي يحتاجونها لتوظيف

‏هذه الوسائل في تواصلهم مع الآخرين.

‎٠‏ تضمن للجمبو رتعلم مبارات التحليل الناقد للرسائل الإعلامية.

‎٠‏ تساعد اجمهو رعلى تحديد مصاد رالرسائل الإعلامية ومصالح تلك اممصاد روالسياقات التق تعمل ضمنها.

‎٠‏ تفسي رالرسائل والقيم التق تقدمها وسائل الإعلام.
وقد كانت أوروبا وتحديدا فرنسا وبريطانيا إلى جان بكندا السباقة في عشرينيات القرن العشرين إلى الاهتمام بالتربية الإعلامية,
ولا يجب أن يكون ذلك مستغرباً على الإطلاق. لأن هذه الدول وغيرها استشعرت مبكرا تأثيرات الهيمنة الثقافية لوسائل الإعلام
الأمريكية والعابلية. واتجبت إلى تعزيز الوعي العام بكيفية التغفاعل مع وسائل الإعلام؛ وتطويرالمبارات الإبداعية والاتصالية
والتفكي رالناقد إلى جانب مهارات تفسي رالرسائل الاتصالية املختلفة وتحليلها واستيعابها؛ وهذا ما تقوم به التربية الإعلامية وما

‏الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 146:
واليوم تؤكد التجارب الدولية الرائدة أهمية منظورالتربية الإعلامية في ظل استفحال خطابات الكراهية والتحريض ونش رالأخبار
لكاذبة.؛ وأصبح من الواجب تطويرمبارات التحليل النقدي لدى الأفراد. وتمكينيم من أدوات تقييم محتوى وسائل الإعلاميى
وتجنب مخاط رالفضاء الإلكتروني. وتعزيز التفاعل الإجابي مع المحيط. وبالتالي أصبح التثقيف الإعلامي أولوية ملحخة ضمن أولويّات

لسياسات الوطنية للدول عب رإقرار برامج مدروسة واتخاذ تداي رإجرائية.

وعلى المستوى العربي شغلت التربية الإعلامية حيزاكبيرا من النقاش مُنذ العقد الأول من الألفية الثالثة؛ وذلك استجابة للتحديات
لتقي فرضتها ثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على المنظومة الفكرية, والاجتماعية للمواطن العري؛ ومن ثم فقد أصبح من
لهم للغاية التركيزعلى تفعيل ممارسات التربية الإعلامية.

فعملية التأثي روالتأث ربالوسائط الإعلامية في غاية التعقيد خاصة لدى فئة الأطفال والشباب بوصفها ففئة عمرية تعيش مرحلة انتقالية
نحوالرشد وتطرح معها أسئلة من قبيل: ما الوقت الذي بخصصه هؤلاء لوسائل الإعلام؟ ما أشكال التلقي؟ ما دوافع الاستخدامات؟ما
أنماط الاستخدامات؟ ماذا يستبلك هؤلاء من وسائل الإعلام وما ا مواضيع القق تستقطب اهتماميمم؟ وما احاجات ابلراد إشباعها؟ إن
هذه التساؤلات تحيلنا إلى إعادة صياغة السؤال القديم التجدد: ماذا يفعل الأفراد بوسائل الإعلام وماذا تفعل وسائل الإعلام ببم؟
إن إعادة طرح هذا السؤال في حاجة للتفكي رجدية في تفعيل منظو رالتربية الإعلامية على أنه أولوية ملحّة يجب أن يدخل ضمن أولويّات
الشياسات العموميّة للبلدان العربيّة عب رإقرا ربرامج مدروسة, واتخاذ تدايي رإجرائية تأخذ بعين الاعتبا رمسألة السياقات الاجتماعية,
والاندماج الإعلامي وفعل العويلة الذي حوّل منصات الإعلام والاتصال إلى سوق حرة للترفيه.

ونجد البلدان العربية نفسبا أمام هذا التحدي ؛ مما يستوجب التفكيرف آليات تضمن ربط هذه البلدان بالتطورات التعليمية
والإعلامية المتعارف عليها دوليا ولضرورة تبنيها الأط رالقانونية والاجتماعية والاقتصادية. والاستراتيجيات التعلقة بسياسات
التثقيف الإعلامي المتبعة في العالم والاستفادة من التجارب الدولية الناجحة. وتبيئتها وفقا للسياقات الثقافية والاجتماعية
العربية؛ وعدّ التربية الإعلامية بمقاييسها الاتصالية الإعلامية والتربوية في خدمة ايلجتمع؛ وتفعيل دورها في دعم خطط التنمية
اماستدامة التي لايمكن أن تتحقق دون إكساب الأفراد مهارات التعامل مع وسائل الإعلام وبالتالي مواجهة التحديات بشكل فعّال
(بن لاغة, 2021).

3 التربية الإعلامية فى سلطنة عُمان

يعد اعتماد استراتيجية عُمان الرقمية في مارس 2003 إحدى أهم اخطوات ابلقدمة نحوتحويل سلطنة عُمان إلى الاقتصاد امبني على
المعرفة, إذ تتم الاستراتيجية بجوانب عديدة. منها تطوي را مجتمع اعرف العُماني. وقد تم تحديث هذه الاستراتيجية للتكيزبشكل
كبر على تنمية قدرات المجتمع. ومهارات الأفراد عب رتطوي رإطا روطي للتدريب؛ والتوعية في مجال تقنية اممعلومات. وتعزي زالوعي
المعرفي لطلبة المدارس بأساسيات تقنية المعلومات .كما أولت رؤية عُمان 2040 اهتماما بالمحافظة على الهوية وتعزيزالمواطنة
المسؤولة؛ وحددت هذه الرؤية ضمن الأولوية الثالثة من أولوياتها الوطنية المتعلقة بالمواطنة والحوبة والتراث والثقافة الوطنية,
يحافظ على هويته؛ ذو مبارات وقدرات؛ ويواكب ال مستجدات املعرفية واللتغيرات التقنية.



***************Page 147:
16

وبناء على هذه الأهداف فإن تقييم المعرفة ونقدها وإنتاجها ونشرها لا يمكن أن يتحقق دون الاعتماد على مدخل التربية الإعلامية,
الذي تستمد منه الأط رالعلمية لتحليل وسائل الاتصال والوصول إليها وتقييمها وإنتاج رسائل إعلامية بأشكالما اللتعددة؛ فتحقيق
ما تنشده سلطنة عُمان في بناء مجتمع معرفي واع يحافظ على هويته ومواكب للمستجدات المعرفية والتغيرات التقنية؛ يمكن أن
يتحقق بشكل أفضل في حال وجود إطا روطن للتربية الإعلامية, فالتجارب الدولية الرائدة تؤكد أهمية هذا الإطا رخاصة في ظل
التدفق السريع للأخبا روالمعلومات عبر الوسائط احديثة ايلختلفة. واستفحال خطابات الكراهية والتحريض ونش رالأخبارالكاذبة,
فاليوم نجد أنفسنا أمام تحديا تكثيرة تتعرض لما جتمعاتنا وتستبدف الشباب والنشء بشكل خاص وأصبح من الواجب علينا
تطوي رمهارات التحليل النقدي لديهم. وتمكينهم من أدوات تقييم يحتوى وسائل الإعلام. وتجنب مخاط رالفضاء الإلكتروني, وتعزيز
التفاعل الإيجابي مع المحيط.

واللافت للانتباه أن فئة الشباب والأطفال تشكل في سلطنة عُمان حوالي 19 96 من إجمالي عدد السكان العُمانيين (وزارة التتنمية
الاجتماعية,؛ 2023)؛ وتعد شركة عمرية مهمة من الهريم السكاني للمجتمع العُمانيء وارتباطا بعلاقة هؤلاء بوسائل الإعلام في
سلطنة عُمان. أشارت دراسة أعدتها لجنة الإعلام والثقافة (2020) بلجلس الشورى بعنوان (واقع إعلام الطفل في سلطنة عُمان
ومقترحات تطويره)؛ إلى أن الكم الهائل من ابلواد الإعلامية بمختلف أشكال ما في البيئة المحيطة بسلطنة عُمان جعلت الطفل
الكُماني يتوجه بلتابعتهاء مما انعكس سلبا ليس فقط على بنائه الفكري والسلوكي. وإنما أيضا على غياب الكثي رمن مفردات الحّوية
الوطنية نتيجة توجه الطفل للإعلام المقدّم من الخارج واكتسابه ,لفردات دخيلة على هويته. وأوصت الدراسة بضرورة تمكين
الطفل العُماني من بناء نموذجه الإتصالي القائم على إشركه في إعداد براجه وإدارة حواراته الإعلامية والبرايجية. وعكست هذه



***************Page 148:
الدراسة نقاشا مجتمعيا حول إعلام الطفل بسلطنة عُمان والتأثي ر الذي أحدثته وسائل الإعلام العربية والأجنبية المتخصصة
بالأطفال في تشكيل شخصية الطفل العٌماني وتوجيه سلوكه. وتأثره بهوية تلك الدول مما يجعله في معز عن الارتباط اممباشر

وعلى الرغم من أهمية مثل هذه النقاشات الوطنية حول آليات التعامل مع وسائل الاتصال والإعلام وتقنياته؛ وتأثيرات انتشارها
وتغلغلبا لدى مختلف فئات المجتمع. ومنها الأطفال. إلا أنه لا توجد إشارات حددة عن برامج وآليات للتربية الإعلامية على الممستوى
الوطني الكُماني.

في املقابل, وإيمانا من جامعة السلطان قابوس أنها تظل دائما فضاء منفتحا على حيطها الاجتماعي والثقا, تم إقرارجملة
من اخطوات المهمة؛ ومنها طرح مقر اختياري جامعة في التربية الإعلامية؛ وتمويل جملة من الدراسات والمشاريع البحثية في
التربية الإعلامية الي ستسمح بتقاسم. اخبرات وتبادلها مع جامعات بعض البلدان العربية التق تعيش تحديات حضارية وجتمعية
متشاببة في ضوءٍ السياسات العامة حول التربية الإعلامية في الوطن العري, ومما سيسهم أيضا في تطويررؤية وطنية عُمانية في
سياسات (التربية الإعلامية ) ودعم القرا رالوطن في هذا املجال.

لاشك أن التطو رالسريع الذي تشهده الساحة الإعلامية. والطفرة اللذهلة لأنشطة التواصل الإنساني وعملياته, بكل أشكاله

لوسائل الإعلام نستنتج أن البحوث حول هذه ابلسألة أمرحيوي لفيم خوارزميات التفاعل الإعلامي. ولاستكشاف أنظمة رجع
الصدى في ظل نظام إعلامي معقد ومتحول.

ووفقا لمدارس الفك رالاجتماعي احديث يعد الإعلام أحد دعائم الديمقراطية؛ وشرطا أساسيا من شروطباء ومظهرا من مظاهرهاء
غي رأن هناك محددات لفاعلية العملية الإعلامية لعل أهمها توف رنظام متكامل للتربية على استخدام وسائل الاتصال والإعلام
وتقنياته. والتفاعل مع حتواها ببدف المشاركة الفعالة وابلسؤولة؛ فقد أجمعت التجارب الدولية الرائدة أن منظور التربية
الإعلامية يعد ضمن الآليات المستخدمة والمهمة لتحقيق أهداف الإعلام ومسؤولياته في تكريس مجتمع معتزببويته وثقافته
وملتزم بمواطنته وقيمه. وفي تكوين رأي عام فاعل ومتفاعل مع مختلف القضايا التي تتناولها وسائل الإعلام وامنصات الرقمية.



***************Page 149:
148

أحمد؛ سبق أحمد؛ وعبدالني؛ محمد. ( 2022). الابتزاز الالكتروني وأثره في تهديد المجتمع: دراسة فقربية معاصرة. جلة جامعة تكربت للعلوم
الإنسانية, 1(29): 73-51

الباهي, زينب معوض؛ أبوالعيني, وهناء عبدالتواب. (2016). دو راجامعات في تعزيزالأمن الفك رللشباب الواقع وآليات التطوير. مجلة كلية
الخدمة الاجتماعية للدراسات والبحوث الاجتماعية؛ 4. -141 163.

البراشدى, حفيظة بنت سليمان بن أحمد, والظفري. سعيد بن سليمان. (2020) .الابتزا زالإلكتروني في اممجتمع العُماني: استراتيجيات
مقترحة لتفعيل دور المؤسسات التربوية في اعد من الابتزا زللشباب العُماني. جلة العلوم الاجتماعية. 1(48), -160124.

بن لاغة, فاتن. (2022, فبراي ر23-21). التربية الإعلامية وابلعلوماتية ودورها في تعزيز التنمية المستدامة: دراسة حليلية للتقاري رالإقليمية
والدولية اخاصة باللنطقة العربية [عرض ورقة]. المؤتم رالدولي الرابع لكلية الآداب والعلوم الاجتماعية بعنوان العلوم الاجتماعية والتنمية
بلستدامة: التحديات والتجارب والبدائل, مسقط, سلطنة عُمان.

بن لاغة, فاتن.وسلامن. رضوان. (2019). التربية على الإعلام الرقمي في سياق التحولات التكنولوجية احديثة وتطبيقاتها. المجلة الدولية
للاتصال الاجتماعى. 2(6)؛ 73-55.

لبياق, هيفاء راضى جعفر. (2017). مسؤولية الاعلام في حماية الأمن الفكري. جلة كلية اعقوق بجامعة التهرين؛ 11(19)؛ 256-245.

لرواس, أنور, واكايس, عبدالوهاب جودة. (2016). وسائل التواصل الاجتماعي وعلاقتها بانتشا رالشائعات في اللجتمع العماني: دراسة
ستطلاعية للأنماط وعوامل الانتشار حوليات آداب عين شمس, 44 (1)؛ 425-383.

بوحميدي ؛ علي عبده. (2010). أسس الأمن الفكري في التربية الإسلامية . امجلة العربية للدراسات الأمنية والتدريب . 52(27)؛ -467.

لبداينة؛ ذياب موسى. (2014, سبتمبر 4-2). اجرائم الإلكترونية: المفبوم والأسباب[عرض ورقة]. مؤتم راجرائم ال مستحدثة في ظل
بلتغيرات والتحولات الإقليمية والدولية. عُمان. مص

لتري, عبداللى. (2006). الأمن الفكري وعناية المملكة العربية السعودية به. جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية.

اجريدة الرسمية. (2011). المرسوم السلطاني رقم 2011/12م اخاص بقانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات. وزارة العدل والشؤون
لقانونية.

تجريدة الرسمية. (2021). امرسوم السلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.
جريدة عُمان. (2023, فبراي ر18). أمن واستقرا رالسلطنة ثمرة سياسات جلالة القائد الراحل. جريدة عُمان. 011.24/1/1-112 110

جريدة عُمان. (2019, يولي و 23). خلال النصف الأول من العام اجاري هيثة
5001.24

3 المعلومات ترصد 607 حالة ابتزاز إلكتروني. جريدة عُمان.
أعبسي؛ يوسف. (2022, مارس 19). الشائعات.. اتخذت من مواقع التواصل الاجتماعي مرتعا لها لإثارة الفتن وهدم القيم. جريدة عُمان.
نالدع ن0/ئ0+0011.2.

حسن؛ لؤي بجيد. (2016). الشائعات تبديد للأمن الوطف. مجلة المستنصرية للدراسات العربية والدولية. 3 467-428. .زم//:كمتا
10-5 013-053-000-0965/0.

الأمن الفكري والتحديات المعاصرة



***************Page 150:
حري؛ نصررمضان. (2021). نش رالشائعات عب رمواقع وشبكات التواصل الاجتماعي (آثارها- المسئولية المترتبة عليها- سبل التصدي
لها): دراسة مقارنة. مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بالإسكندرية ؛ 6(37)؛ 780-714. /10.21608/و:1.0د//كمثا
89 -ط

احمداني, بشرى. (2015). التربية الإعلامية وتحو الأمية الرقمية. داروائل للنشر

السلطان هيثم بن طارق. (2022, يناي ر11). خطاب جلالة بمناسبة ذكرى توليه اعحكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام مصمه/:5م
2/2 مانا /رصم.ه) لمعه

السلطان قابوس بن سعيد. (1994, نوفمب ر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني الرابع والعشرين [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. /:11005
1ص بصم طنا /رصمه .هممصم .بملمالما

الفقي؛ إبراهيم. (2009,مايو 20-17). الأمن الفكري: اءلفهبوم والتطورات والإشكالات [عرض ورقة]. المؤتم رالوطني الأول للأمن الفكري
بجامعة املك سعود. الرياض, ابلملكة العربية السعودية.

الفهدي. راشد؛ المهبدي. ياس والشتفري, عبداللد. (2020). مؤشرات الأمن الفكري لدى الشباب والمارسات الإدارية الداعمة هلا في
مؤسسات التعليم العالي بسلطنة عُمان. المجلة الدولية التربوية المتخصصة, 2(9)؛ 64-55.

الكندي. بحسن. (2001). الصحافة الكمانية المهاجرة صحيفة الفلق وشخصياتها. رياض الريس للكتب والنشرر

الكندي, عبد اللى. (2004). بدايات الصحافة العُمانية في زنجبار: دراسة تاريخية- تحليلية. المجلة العربية للعلوم الإنسانية بجامعة الكويت.
2) 47 109

المركز الوطنى للسلامة العلوماتية. ( 2023). وثيقة قانون مكافحة ابجرائم المعلوماتية. - 21100 تاطانام - بصععطنا/رصصه مداع // نكمتا

3-/2132516.350726216011
امغيرية؛ مروة. (2018, أكتوبر2). الأمن الفكري واكفاظ على الهوية العُمانية. جريدة الوطن . 286947/كانه06/ 220.000 مل // نكمتا

ناصف؛ علي يحي يحى. (2020). التدخل المهني بطريقة خدمة اجماعة وتعزيزالأمن الفكري لأعضاء بريلان الطلائع. مجلة دراسات في اخدمة
الاجتماعية, والعلوم الإنسانية؛. 50 (30)؛ 846-805. 10.21608/5511.2020.24583.1059/و:د.ندل// نكمتا

المماش, متعب شديد. (2012, مايو 20-17) . استراتيجية تعزيزالأمن الفكري]|عرض ورقة[. المؤتمرالوطن الأول للأمن الفكري بجامعة
املك سعود الرياض. المملكة العربية السعودية.

الوادعى, مسف رأحمد. (2016). وسائل التواصل الاجتماعى وأثرها على الأمن الفكري من وجبة نظرطلبة امرحلة الثانوية ومعلمى
العلوم الشرعية بمنطقة عسير, بجل ةكلية التربية بجامعة الأزهن 3(171)؛ 69-12. 49080. 50.2016 10.21608/151/و:د.زد// نكمتا

وزارة التراث والثقافة. (2013) . الموسوعة العُمانية. وزارة التراث والثقافة.



***************Page 151:
‎٠‏ وزراة التربية والتعليم. (2019). نظام التعليم. موقع البوابة التعليمية. تم استرجاعه في سبتمبر19 من /(5://100186.006.9017.00م:
0/4

‏قتعا باونتميط عنقا دتع116 آه تمعصصمماعب0 عم امععلا عمد كاكة3 ل نومعم5000100-6-060 .(2022) . .3 .نا بقصلاددا2م ‎٠‏
‏رىء.كنطةناوما. بينم //جماط صم اع بعأناعي .5-7 ,(2)8 ,دمتتقعتيكة ل02002) حصفه ص مصمتلكةبافمم آه لقصصناوز مقعم ونع ,صونث 50

‏7 /ب»ي م اعنتاعة /عصازء/ عدم .100

‏اع أمصمق ) .87 2 بطتكيعتتدنا عتقاك هنا 11/6 (صةتككناا م1) ابطتكيعتامتا اعمج ا0فط5 صا ممتتق سكع 1602 .(2012) .0 لافم822 ‎٠‏
‏«(2002 ع0 6008 | ,16:60266ع) كط

‏-156-بطامعييط اعمة لقعتا أه ععمف قتمواك عط ومنالدنةمع20 :رعقعانا قامعا لم2 دممتتهعنكع دنك16 .(2017) .لا ,0ط *

‏.-2225 ,(5)3 ,000000162010 اعم بالصتصص م01 أآه لقصصيمل .دمتتقعيكة 108002 م كعأعقضعانا لمنتاصي

‏م صمتتقع نيك ص1 (161) يروما مصاع ممتنتقع 0000001 عمة صمتثة 101010 ,(2010) صوكتاةاا ريا وما ,.0. ماقا رع .ع كتص0ع0 ‎١‏

‏.2013 مكعدنا بانأه امعاك قنام الفضة وصوبسكا معمعنعاع عط ).كعتها؟ طوعظ 101/6

‏/بصق طن ا /رنمم1)2//كماط عام عامنًا كتط يا06 .(وعطكزاطنم عط عع عفه فق) .ممتتقعنلع رععانا 162 .(2015) لظ دم ‎١‏
‏.50016564

‏.-7382 ,(4)1 بداكمف 200ل 010266 قاعم .كاعم ممتتهعنك قتاع 11000 .(2011) نظ مم ‎١‏

‏«متتقصع0ما اعمة قنف16 ‎ )2014(.‏ ,00002 حامق 820 2 ,مصفكاا/لا .5 بقمصفطافكظ .اا , تمصمصقنا0062 م6016 رم 6ا6022 ‎١‏
‏( 20133 معكعدلا بأنآه معفم عنم ل اعمة قصم كا معمقعاع عط ). .60كع اانا .كعدتاعننع بجعت اعمة بعنتاوم :مرعدعانا

‏عدا مقا بعا06 .(ك6 29) مقراساء اا القطضهاا ومتلممع بقتكع اا معلا متك مهائعدلا .(2016) ‎٠.‏ ,صقوما ‏ *

‏550980016 آه اناد علاتتبةم صف م كعاعتاوم ممتتقعيكء ما قتعم آه ممتا ناكم ‎16١6‏ .(2015) .//ا يرم © ,.8 .1 ,رصنا *
-93 .م6) بنا0ع6 2156 عط د متها اعم قتعا سعلا ,(.كع) وماك عمتناء رنقط © ومءأ/ا رمعا ,81 -ن12 رصنا ها .صقلساتة]
-501098 .(107

‏«كممتتقزاطان0 586 .0ك ط66) بمم116 ممتتق01 ص0 ككداا كائهق و16 .(2009) .0 ,انقو 11 ‎٠‏

‏كعاما؟ طقط عن دا ممتتقعييكة ص ‎)١61(‏ برداممناءع ممتثقاصسصصم مه صمتتهقصدداما آه نوم .(20138) .60 5علالا ‎٠‏
‏23 /50+0011.2

‏.0850026008560ن// كم .كعدالعكاناع عن عمة بعنادم مرعدضعانا صمنتة وما عمة دن16 آه توم .(20138) .60 كعلالا ‎٠‏
‏006 دوه

‏كم / ممق نل /ونم.ف كع صن .بصني //جمخاط .ممتتقعناع قلك16 ده ممعماء0 القسصدت:6 آه وم .(1982) .560علالا ‎٠‏
‏2.00 08ج 1

‏200 200 06000لع2 ,51902016 اهأ 006060 20 4006م .كاطونيًا مقصصنل آه ممنتقواء06 لدعتتصنا ,كصمتتيلا 016لا *
:00 ,00 :"01 ,2018 ,31 ببقاا ع ترقناعي1 انم/ادسعلا ما 1948 06602 10آه 2178/0-3 ممتانامقع اممعفف ل66082 لاط

‏مط .مع / كمايا - صعممسط حص تج امعل - لمكا نحتما /رمع/ عه .دنا بمانمالما// :مط

‎150

‏الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



***************Page 152:
الفصل الثامن

سلطنة عُمان والمجتمع الدولي


***************Page 153:
152

أتاح ابموقع اجغرافي لسلطنة عُمان. وما يتميزبه من أهمية استراتيجية حضوراً فاعلاً ومؤثراً في ابلشهد السياسي على صعيد السياسة
اخارجية. والعلاقات الدولية والدبلوماسية التي اتسمت بالحدوء والاتزان واكياد الإجاي تجاه العديد من القضايا الإقليمية والدولية. دون
لتخلي عن نصرة القضايا العادلة للشعوب وأهمها القضية الفلسطينية. ورفض سياسات التفرقة العنصرية. «وتبني مبدأ التضامن مع
لشعوب الظلومة والوقوف معهاء وتأييد حقوقها في احرية والعدالة والممساواة» (العبيداني. ولخروصي؛ 2020 ص. 79).

إن علاقة سلطنة عُمان وتفاعلها مع المجتمع الدولي هونتاج إرث حضاري ممتد عب رتايخها القديم والوسيط, مروراً بفترة التاريخ
اتحديث والمعاص ر«ومن يقرأ التاريج السياسي العُماني بوعي يصل إلى نتيجة مفادها أن النأي عن الدخول في النزاعات والصراعات هي
لسمة الأبرزفي السياسة الكُمانية في أغلب فتراتها التاريخية؛ وهي سجية وسمت عُمانيٍ أصيل رتتخبما السلطان الرإحل قابوس بن
سعيد -طيّب اللى ثراه - ويسي على خطاه السلطان هيثم بن طارق-حفظه اللد ورعاه -» (الريامي؛ 2022 ص. 100).

منذ بدايات النهضة المباركة في 23 يولي و 1970. وضعت الأسس العامة للسياسة اخارجية الكُمانية؛ وذلك لضمان الخروج من
العزلة الذاتية. والاتصال والتواصل مع العالم اخارجي. وقد عبرجلالة السلطان الراحل قابوس بن سعيد -طيّب الله ثراه-عن
هذا التوجه في اخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني الثاني والعشرين اللجيد؛ (18 نوفمب ر 1982م ) بقوله: “إن سياستنا اخارجية
تقوم على اخطوط العريضة الآنية:

1) انتهاج سياسة حسن اكوا رمع جيراننا وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة.

2 تدعيم علاقاتنا مع الدول العربية؛ وإقامة علاقات ودية مع دول العالم.

3) الوقوف بجانب القضايا العربية في ابمجالات الدولية.

4) الوقوف بجانب القضايا الإفريقية وتأييد نضالها من أجل اكرية والاستقلال.

5) «وبصفتنا من الدول النامية فإننا نلتزم اخط الذي تسيرعليه دول العالم الثالث» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1982).

ومن الملاحظ أن علاقات سلطنة عُمان الخارجية مع دول اجوا رومع حيطها الإقليمي والدولٍ قد حافظت على تلك اخطوط العريضة
الآنف ذكرها؛ وهذا يؤكد ما تمتازبه تلك السياسة من مصداقية وموضوعية وواقعية. وثبات على البادئ القيمية في التعاطي مع
مختلف القضايا اللعاصرة؛ وأن تلك السياسة «الآخذة بمنهج الواقعية السياسية المحكومة بمنظومة القيم العُمانية. والعاملة على
تحقيق الأهداف النبيلة. ضمن الأط رالإنسانية الى تحكم التحرك احضاري فى العال م >(حمودي. 1998. ص. 136) كان تكفيلة برسم
ملامج دولة حديثة مستقرة وآمنة على الصعيد الداخلي. ودون أي مشأكل مع العالم اخارجي.

وبالتزامن مع استمرارية مرحلة البناء الداخل, ونضج التجربة السياسية, تم التأكيد على مبادئ ومرتكزات السياسة اخارجية في
النظام الأساسي للدولة الصادربالمرسوم السلطاني رقم 96/101, وهي ذات ايلبادئ واممرتكزات التي تضمنها النظام الأساسي لجديد
الصادربالمرسوم السلطاني رقم 2021/6. حيث جاء في اطادة رقم (13) ضمن املبادئ اموجبة لسياسة الدولة ما بلي: “توثيق عرى
التعاون وتأكيد أواص رالصداقة مع جميع الدول والشعوب على أساس من الاحترام المتبادل. واممصلحة ابلشتركة, وعدم التدخل في

سلطنة عُمان واملجتمع الدولي



***************Page 154:
الشؤون الداخلية؛ ومراعاة المواثيق والمعاهدات الدولية والإقليمية؛ وقواعد القانون الدولي المعترف بها بصورة عامة وبما يؤدي إلى
إشاعة السلام والأمن بين الدول» (لجريدة الرسمية؛ 2021).

سلطنة عُمان والمجتمع الدولي

تتصف سياسة سلطنة عُمان اخارجية بالهدوء والاتزان. ورفض سياسات فرض القوة في حل النزاعات. والعمل لصالج مجتمع
إقليمي ودول يسوده السلامم؛ لهذا كانت وما زالت العلاقات اخارجية لسلطنة عُمان تمتاز بأكث ردرجات السلم والهدوه مع جوارها
القريب وجوارها الإقليمي, وهوما منج سلطنة عُمان صورة ذهنية مختلفة عن الكثي رمن الدول من خلال تعاملها الإجابي مع ثنائية:
عدم التدخل في شؤون الآخرين. والدعوة إلى فض النزاعات بالطرق السلمية(العلي. 2020) وأدت دبلوماسية السلا ال تبنغها
سلطنة عُمان دورًاكبيرً في الدفع نحوتحقيق السلام العاءمي والمساهمة في حل بعض أصعب الملفات وأكثرها تعقيدًا.

تتصف سياسة سلطنة عُمان اخارجية بالحدوء والاتزان. ورفض سياسات فرض القوة في حل النزاعات.

والعمل لصالج جتمع إقليمي ودولي يسوده السلام.

وإن بدت العلاقة طردية؛ بين عدم التدخل في شؤون الآخرين. وحق الشعوب في تقري رمصيرها. فإن التعامل بدبلوماسية رابحة
مع تلك ابلواقف أثبتت جدواها وفاعليتها لتكون سلطنة عُمان في العديد من الأزمات وسيطاً مقبولاً من أطراف النزاع؛ وأدت دور
ا مسجل لإنجاح حوارالأطراف املتنازعة, ونزع فتيل التوتر, ولعل من أبرزالأمثلة: مفاوضات املف النووي بين إيران ومجموعة الدول
(1+5)؛ وكذلك موقفها من الأزمة اخليجية التق بدأت يوم 5 يوني و2017.

تلك المواقف - وه يكثيرة- عكست الصورة اعضارية لسلطنة عُمان في علاقاتها اخارجية مع مختلف الدول حق مع تلك الت كانت تنظ ربعين
الريبة والشك في مواقف سلطنة عُمان المحايدة تجاه بعض الأزمات. أومع تلك التق حاولت تشويه صورة سلطنة عُمان بسبب موقف
سلطنة عُمان الرافض للاصطفاف أوالانضمام إلى التحالفات العسكرية بدون إجماع أمميء ثم ما لبث الواقع أ نكشف صدق توجبات
سلطنة عُمان في سياساتها الخارجية, حق «أصبحت الذاكرة السياسية عند اجميع: دولاً وشعوباً ومؤسسات مدركة أنبا لم تعد تسجل
حالة توت رواحدة تورطت فيها السياسة العُمانية مع دول اجوا رأ ومع أي دولة في العالم, أوأنها انزلقت في مهاترة معها في التصركات أو
التقابل السياسيء أوأنها دخلت في حالة اصطفاف ضمن معادلة: ال ضد وال مع» ( العلي. 2020, ص. 271).



***************Page 155:
مرتكزات وثوابت أساسية

تقوم السياسة اخارجية العُمانية على خمسة مرتكزات أساسية؛ هي: خصوصية اللوقع؛ وواقع التجارب التارخية للسلطنة,
ومناصرة القضايا العادلة في العلاقات الدولية؛ والسعي للحفاظ على الأمن والسلم إقليميًا ودوليًاء والواقعية في فيم التطورات
والأحداث والعلاقات الدولية (وزارة اخارجية؛ 2018).

كانت ثوابت هذه السياسة اخارجية العُمانية قد انطلقت أساساً من فُكرجلالة السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب اللى ثراه -الذي
رسخ سياسة خارجية سماتها الأساسية الثبات ووضوح الرؤية والتروي في التعامل مع القضايا الإقليمية والدولية. وذلك ضمن رؤية
واضحة لتحقيق املصالج الوطنية ضاربة بذلك أمثلة يحتذى بها في التعامل مع مختلف القضايا؛ مما جعلها حل ثقة لد ىكل الأطراف.

لقد مدّت سلطنة عُمان يد الصداقة لشعوب العال مكافة من خلال سياستها اخارجية؛ ففى اخطاب الذي ألقاه صاحب الال السلطان
الراحل قابوس بن سعيد- طيّب الله ثراه- بمناسبة العيد الوطنيٍ العشرين. أوضح جلالته معالم السياسة الخارجية للسلطنة بقوله: «
لقد انتهجنا - دائما - سياسة موضوعية في علاقاتنا الخارجية, فنحن نمد يد الصداقة والتعاون إل ىكافة الدول الت تلتقي معنا على مبادئ
التعايش السلمي بين جميع الدول والشعوب: والاحترام املتبادل لحقوق السيادة الوطنية؛ وهي مبادئ نؤكد عليها ونعمل وفقالها
سعيًا إلى تحقيق السلم والاستقران وضمانًا لقيام علاقات إيجابية بين مختلف دول العالم» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990)؛ وقد
أكد جلالة السلطان هيث م -حفظه الل- على استمرارية نبج تلك السياسة في خطابه الذي ألقاه في 23 من فبراي 2021م حيث قال:
«لقد عرف العالم سلطنة عُمان عبرتاريخها العريق والمشرّف كياناً حضاريا فاعلاء ومؤثرا في نماء املنطقة وازدهارهاء واستتباب الأمن
والسلام فيها؛ تتناوب الأجيال. على إعلاء رايتهاء ونحرص على أن تظل رسالة سلطنة عُمان للسلام جوب العالم؛ حاملة إرثا عظيماء

وغاياتٍ سامية. تبني ولا تهدم, وتقرب ولا تباعد, وهذا ما سنحرص على استمراره» (السلطان هيثم بن طارق: 2021 ب).



***************Page 156:
يتب جلالة السلطان هيثم بن طارق -حفظه اللى- ذات النهج المستنيرفي السياسة اخارجية, وهوما أكد عليه في أول خطاب له
بعد تنصيبه سلطاناً على البلاد في 11 من يناي ر 2020, حيث قال: «وعلى الصعيد اخارجي فإننا سوف نترسم خطى السلطان الراحل
مؤكدين على الثوابت التي اختطها لسياسة بلادنا اخارجية القائمة على التعايش السلمي بين الأمم والشعوب؛ وحسن اجوا روقدم
التدخل في الشؤون الداخلية للغير واحترام سيادة الدول وعلى التعاون الدولي في مختلف ارلجالات كما سنبق ىكما عهدنا العالم داعين
ومساهمين في حل اخلافات بالطرق السلمية باذلين اجهد في إيجاد حلول مرضية لا بروح من الوفاق والتفاهم» (السلطان هيثم
بن طارق. 2020 أ). وعليه. فإن ثوابت السياسة اخارجية الكمانية ترتكزعلى احترام اجيرة واجوا روإقامة علاقات سلام وتعاون مع
دول العال مكافة. وإقامة علاقات دولية متوازنة ذات منافع متبادلة, واحترام السيادة الوطنية للدول, والالتزام بسياسة عدم الاخيان
والسعي إلى حل اخلافات بالطرق السلمية.

فإن ثوابت السياسة اخارجية العُمانية ترتكزعل احترام ابجيرة واجوار وإقامة علاقات سلام

وتعاون مع دول العال مكافة.

وقد وضّفت هذه السياسة في سبيل ذلك دبلوماسية فاعلة تعمل من خلال أدواتها المختلفة على ترسيخ هذا اممبداً بشتى الطرق حق في
أصعب الظروف «فالدبلوماسية الكمانية المبتدية بالفك رالسامي للقيادة السياسية تحرص في اكاضروابالستقبل على صداقة العالم
وعلى إقامة العلاقات احسنة امتكافئة مع كل دولة تخطوخطوات إجابية على طريق التعاون معها بشكل خاص, والالتزام بابموائيق
الدولية؛ وبمبادئ الأمم المتحدة في سبيل تحقيق التقدم والتطور, وتثبيت دعائم الأمن والاستقرارالعابليين. ومن هنا يتأكد أن
تفاعل السياسة اخارجية العُمانية تجاه الأحداث التق مرت بها المنطقة والعال م كان حصيفًا وواعيًاء فلم تسمح للأحداث ف أقمى
لحظات استعارها أن تؤثرعليها» (وزارة اخارجية. 018

سمات الدبلوماسية العُمانية

إن المتتبع للدبلوماسية الكُمانية احديثة التي أرست دعائمها القيادة السياسية الممستنيرة بنظرتها الثاقبة وقراوتها للمستقبل يجدها

تتسم بالاني:

-التوازن:
وهوالتوفيق بين مصالح الدولة. وواجباتها الإقليمية والدولية؛ ومبادئها؛ حيث تنطلق قرارات سلطنة عُمان السياسية من
اعتبارات استراتيجية لا من ردود الأفعال السريعة؛ وبني النهج السياسي على مفهويم فك الارتباط في الفعل السياسي والابتعاد عن
سياسة الأحادية القطبية ف العلاقات الدولية.



***************Page 157:
- الاطراد:
وهونسقيّة الفعل السياسي وثباته؛ ووجود استقلال في القرا رالعُماني, وهذا نابع من سياسة الدولة واختياراتهاء وليس رهين
عوامل خارجية, ولا خضوعاً لضغوطات سياسية واقتصادية, ولعل الكثيرمن ايلواقف الى تبنتها سلطنة عُمان تبقى دليلاً واضحاً
- الوضوج:
وهو التقدي رالمبني على أساس الواقع والاتزان واحكمة وعدم الانفعال وابلبالغة, والتحر رمن العقد وتجاوزالسلبيات.
- مبداً السلام:
وكان ذلك على الصعيدين الداخلي واخارجي؛ فجاء النظام الأساسي للدولة فأعطى الأولوبة العليا لكرامة الإنسان واحترامه,

وأدت دبلوماسية السلام الت تبنتها سلطنة عُمان دو ًا كبيرً في الدفع نحوتحقيق السلام العاملي والإسهام في حل بعض أصعب
اطلغات وأكثرها تعقيدًا.

التوفيق بين مصالح الدولة؛ وواجباتها الإقليمية والدولية؛ ومبادئها

التقدي رالمبني على أساس الواقع والاتزان واحكمة وعدم الانفعال وايلبالغة.
والتحر رمن العقد وتجاوز السلبيات

أولت دبلوماسية السلام دورًا كبيرًا في الدفع نحوتحقيق السلام العادمي

وبفضل تلك السمات ابلتعلقة بالأداء الناجح للدبلوماسية الكمانية والى كانت نتيجة طبيعية لتشكّل الدولة عبر ختلف امراإحل
التاريخية؛ وبالتالي فإن هذا التوجه في السياسة والدبلوماسية النشطة أبان بوضوحكما ورد في العلى (2020) قدرة السياسة العُمانية
‎٠‏ توسيع خارطة العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية مع العالم اخارجي.

‎٠‏ دعم مبدأ الاحترام اممتبادل بين الدول واكوار؛ وكذلك التمسك بمبادئ القانون الدولي. واحترام العهود واممواثيق وتعزيز
التضامن الدولي.

‎٠‏ تصدي رثقافة الاستقرا إلى اجوار الإقليمي والمجتمع الدولي.
‎٠‏ بناء مصداقية أكب رأمام المنظمات الدولية والعالم اخارجى.
156

‏سلطنة عُمان وامجتمع الدولي



***************Page 158:
حرصت الدبلوماسية العٌمانية منذ
قيام الدولة البوسعيدية ال تأسست
ف العام 1744م على دعم التعاون
الإقليمي والعابمي عب رالتواصل المبكر
مع القوى الدولية؛ فتم في عام
3م التوقيع على معاهدة صداقة
مع الولايات المتحدة الأمريكية.
وتوجت هذه العلاقة بوصول أول
أحمد بن النعمان الكعي إلى الولايات 7

المتحدة الأمريكية في عام 1840م وتم التوقيع على أول اتفاقية مع بريطانيا في عام 1839م وإرسال أول بعثة دبلوماسية إليها
في عام 1842م؛ والتوقيع على أول اتفاقية مع فرنسا عام 1844م وحصلت بموجبها فرنسا على حق تعيين قنصل لما في مسقط.ء
وافتتحت أول قنصلية فرنسية في مسقط عام 1894م. وانتبجت السياسة اخارجية الكُمانية في علاقاتبا هذا النهج العقلاني والصريج
والشفاف واموضوعي وفقًا لقاعدة لا ضر رولا ضرا وكانت سياستها واضحة ومفبومة. إذ تحرص دائمًا على مد يد التعاون والتواصل
والصداقة مع سائرالدول والشعوب. وقد سلكت السياسة اخارجية في ذلك ثلاث مراحل قد تتداخل وتتناغم أحداثباء وهي:

أولا: مرحلة التكوين والتأسيس, وتميزت بالآق:
‎٠‏ حل اخلافات مع الدول ابلجاورة عب راكوا روالطرق السلمية.
‎٠‏ الانضمام إلى العديد من امنظمات الإقليمية والدولية.

* ترسيخ علاقات خارجية متوازنة مع سائردول العالم.

‎٠‏ عضوية فاعلة في اممحافل الدولية.

‎٠‏ تقوية العلاقات مع دول اجوا رومع بقية دول العالم.
‎٠‏ تفعيل سياسة مستقلة متوازنة نحو القضايا الإقليمية والدولية.

‎٠‏ الإسهام الفعال في تأسيس مجلس التعاون لدول اخليج العربية.



***************Page 159:
‎٠‏ تثبيت سياساتها اخارجية على قياسات الواقع وامكن واكياد والمشاركة.

‎٠‏ نضج واضح ابلعالم من خلال تعاملها مع القضايا الإقليمية والدولية.

‎٠‏ برو النموذج العُماني بوصفه نموذجًا رائدًا في حل اخلافات بالطرق السلمية.

‎٠‏ تفعيل وسائل متعددة للدبلوماسية العامة (الناعمة) من أجل بناء العلاقات ونش رالثقافة والسلام. وتحسين صورة
سلطنة عُمان بما يحقق أهدافها ومصالحها الاستراتيجية؛ (ومن بين الأمثلة على ذلك: تأسيس جمعيات الصداقة مع الكثيرمن
دول العالم. وكراسي السلطان قابوس العلمية. وجائزة السلطان قابوس للثقافة والفنون والآداب. وجائزة السلطان قابوس
لصون البيئة؛ ورحلات سفينة شباب عُمان الى بدأت منذ العام 1979 ولا زالت رحلاتها مستمرة؛ وخلال مسيرتها حصدت
جوائزعديدة وحققت مراك زمتقدمة في السباقات البحرية. وينظ رإليها بوصفها أحد وسائل القوة الناعمة في التعريف بسلطنة
عُمان وحضارتها ونشرراية السلام والوثام؛ ونموذج آخريتمثل في معرض رسالة الإسلام ومركز السلطان قابوس الثقافي

‏خصوصية الموقع مناصرة القضايا العادلة في العلاقات الدولية

‏سلطنة عُمان ويجلس التعاون لدول اليج العربية

‏أسهمت سلطنة عُمان بشكل فاعل في تأسيس مجلس التعاون لدول اخليج العربية؛ والتزمت منذ أول يوم لتأسيسه بالعمل
ضمن إطارالمجلس بمقتفى ما تم الاتفاق عليه بين هذه الدول. وقد أكد جلالة السلطان قابوس - طيب في العيد الوطني
لدول اخليج العربية أسهمنا بجبد مخلص متواصل في تنفيذ التزاماتنا بمقتفى الاتفاقات الميرمة بين دول المجلس» (السلطان
قابوس بن سعيد, 1995)؛ وبذلت سلطنة عُمان دور اكبيراً لدعم مسيرة هذا المجلس لتحقيق التنمية والأمن والاستقرارف المنطقة
واحفاظ على المكاسب التي تحققت, والعمل على مزيد من البرامج في الإطا راجماعي للمجلس, وحرصت سلطنة عُمان على الالتزام
اد بتنفيذ القرارات الصادرة من المجلس الأعلى والأجهزة الأخرى واستكمال الأدوات التشريعية في مواعيدها المحددة دون إبطاء

‎158

‏سلطنة عُمان وامجتمع الدولي



***************Page 160:
وأسبمت سلطنة عُمان في طرح العديد من الأفكار والرؤى والمشاريع الاستراتيجية لتعزيزمسيرة التكامل والتعاون بين الدول
الأعضاء بمجلس التعاون. عكست من خلا ها بعد رؤية واستشراف للمستقبل لا سيما في القضايا الق نخص الأمن القومي اخليجي.

وللمزيد من توثيق عرى التواصل الأخوي بين سلطنة عُمان ودول مجلس التعاون اخليجي حرص السلطان هيث م -حفظه اللى-
حرصاً شديداً منذ أول يوم تولى فيه احكم على دعم التعاون بين دول المجلس؛, ويتضح ذلك في خطابه الأول, حيث أشار إلى

ذلك بقوله: «وسنواصل مع أشقائنا قادة دول مجلس التعاون لدول اخليج العربية الإسبام في دفع مسيرة

لتعاون بين دولنا

لتحقيق أماني شعوبنا ولدفع منجزات مجلس التعاون قدمًا إلى الأمام» (السلطان هيثم بن طارق. 2020). ولتحقيق ذلك وفي

إطا رالعلاقات الثنائية. شكلت عدد من دول اخليج العربية المحطات الأول في زياراته الرسمية تلبية لدعوات من

خوانه حكَام تلك

0

الدول. حيث كانت اململكة العربية السعودية الممحطة الأول في زباراته الخارجية منذ توليه احكم. وكانت زيارته الأول بتار 11 يوليو
1م. ثم تلتها زيارات متبادلة, وقد أسفرت تلك الزيارة في جملها على توقيع العديد من اتفاقيات الشركة والتعاون في المجالات

ابلختلفة الاقتصادية والتجارية متها على وجه أخصوص جالات الاستثمارف النفط والغان وفي الطاقة املتجددة؛ وفي

وفي قطاع الأمن الغذائي, فضلاً عن مجالات أخرى يمكن من خللها تعزي زآفاق التعاون وزيادة التقارب بين شعوب
خاصةٌ في ايلجالات الثقافية والإعلامية وتبادل اخبرات.

لل :

التعاون بين دول ايلجلس.

لقطاع السياحي,

التعاون اخليجي

حرص السلطان هيث م -حفظه اللد- حرصاً شديداً منذ أول يوم تولى فيه احكم على دعم



***************Page 161:
سلطنة عُمان وجامعة الدول العربية

كانت جامعة الدول العربية إحدى ابلنظمات الي سعت سلطنة عُمان للانضمام إليها منذ تولي جلالة السلطان قابوس بن سعيد
ابلعظم سدة احكم؛ وذلك بهدف الانفتاح على الأشقاء وتعزيز العلاقات وتطويرها معبمم؛ ويمكن تبين ذلك في خطاب جلالته
بمناسبة العيد الوطني السادس. حيث قال: «لن نتخلى عن واجباتنا نحو الدول العربية الشقيقة. وسنظل متمسكين برباط الأخوة
معها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1976)؛ ومنذ الانضمام إلى اجامعة في 29 سبتمب ر 1971م أسهمت سلطنة عُمان بدو رفعال
في جميع أعمال اجامعة. وما تزال تؤدي أدواراً يجابية لتنقية الأجواء العربية؛ وتقريب وجهات النظ رأثناء حدوث خلافات عربية
في مراحل تارخية مختلفة؛ حرصًا منها على لمر الشمل العربي وتجنب الفرقة واخلافات. وينبع هذا النهمج من قناعة سلطنة عُمان
بالسياسة الثابتة التق تنتهجها؛ ولقد جحت سلطنة عُمان في إبعاد علاقاتبا السلمية عن تأثيرما يطراً من خلافات وأزمات؛ منترجةً
سياسةٌ مستقلةً مبنية على النأي بالبلاد عن الصراعات الإقليمية والدولية؛ والإيمان بالحوا رواكلول السلمية. والتعامل بواقعية
مع القضايا بعيداً عن العواطف والأيديولوجيات السلبية؛ وهذا ما آكد عليه جلالة السلطان هيثم في خطابه الأول يوم 11 يناير
0م بقوله: « وفي الشأن العربي سوف نستمرفي دعم جامعة الدول العربية؛ وسنتعاون مع أشقائنا زعماء الدول العربية
لتحقيق أهداف جامعة الدول العربية والرق بحياة مواطنينا والنأي بهذه المنطقة عن الصراعات واخلافات والعمل على تحقيق تكامل
اقتصادي يخدم تطلعات الشعوب العربية» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 )).



***************Page 162:
سلطنة عُمان والأمم المتحدة واللمؤسسات الدولية

تسعى سلطنة عُمان أن تكون فاعلة في مختلف اممحافل الدولية بمواقفها الثابتة وآرائها الفاعلة, تنشد السلام وتدع وإلى الوئام.
وتدعم البرامج الإنمائية للمنظمات الدولية؛ وهوالنهج الذي اختطه السلطان الراحل-طيّب اللى ثراه - ويؤكد عليه جلالة السلطان
هيثم بقوله: “وستواصل سلطنة عُمان دوره كعضو فاعل في منظمة الأمم المتحدة تحتريم ميثاقها وتعمل مع الدول الأعضاء
على تحقيق السلم والأمن الدوليين ونش رالرخاء الاقتصادي في جميع دول العالم وسنبني علاقاتنا مع جميع دول العالم على تراث
عظيم خلفه لنا السلطان الراحل عليه رحمة اللد ومغفرته» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ).

وتؤكد سلطنة عُمان في مختلف اللناسبات دورها البارزوالإيجاي على الصعيد الدول؛ وقدّمت سلطنة عُمان منذ انضمامها للأمم
الممتحدة في عام 1971م العديد من ابلشاريع الت تتعلق بالأمن والسلم في منطقة الشرق الأوسط؛ ودعت إلى ضرورة إخلائها من
الأسلحة النووية وأسلحة الدما رالشامل .كما ناصرت عدة قضايا دولية في مقدمتها قضية فلسطين؛ وحق الشعب الفلسطي في
إقامة دولته المستقلة,؛ وتقدم سلطنة عُمان تبرعات لدعم نفقات عمليات حفظ السلام الدولية في العديد من اللناطق, ومساعدات
مالية وعينية لنداءات الأمم المتحدة لإغاثة المنكوبين من الكوارث الطبيعية؛ بالإضافة إلى مساهمات مالية سنوية في ميزانية
اليونسك وكما توجد في سلطنة عُمان مكاتب لكل من منظمة الصحة العاملية. ومنظمة الأمم اللتحدة للطفولة (اليونيسيف)؛
وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأغذية والزراعة (الفاو).

وحصلت سلطنة عُمان على عضوية مجلس الأمن الدولي مرة واحدة منذ انضمامها إلى الأمم اممتحدة. خلال ابلدة (1995/1994)؛
كما أنها كانت عضوا في المجلس التنفيذي لليونسكو للمدة (2019-2015), وتشارك سلطنة عُمان بفاعلية في عضوية العديد من
الوكالات املتخصصة الق تعمل مع الأمم المتحدة.كما تتمتع بالعضوبة في عدد من املنظمات الدولية الأخرى.

سلطنة عُمان واملواثيق الدولية

اقتضى توسع سلطنة عُمان في علاقاتها اخارجية ارتباطها بكثي رمن المعاهدات سواء كانت على شكل اتفاقيات مع عدد من الدول الشقيقة
والصديقة أواتفاقيات ضمن إطارالمنظمات الدولية العاءلية والإقليمية. وشملت هذه الاتفاقيات والبروتوكولات بجالات مختلفة؛ مثل:
الاتصالات. والبيئة؛ والتلوث وقانون البحار, ومكافحة الإرهاب؛ والنقل اجوي؛ ونزع السلاح,؛ ومكافحة الممخدرات. والتربية والثقافة
والعلوم؛ وحقوق الإنسان والمرأة والطفل. وتشارك سلطنة عُمان بفاعلية في متابعة تنفيذ بنود المعاهدات والاتفاقيات ال صادقت
عليهاء إيمانًا منها بأهمية التعاون املشترك مع المجتمع الدولي بلا فيه إرساء الأمن والسلم في العالم.



***************Page 163:
‎٠‏ اجريدة الرسمية. (2021). المرسوم السلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

‎٠‏ حمودي, هادي حسن. (1998). سلطنة عُمان من النطق السامي إلى النظام الأساسي. وزارة الإعلام.

‎٠‏ الريامي, علي. (2022) التاريخ مسارات الوعي وإعادة الكتابة. مؤسسة اللبان للنشر.

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1976, نوفمبر 19 ). خطاب جلالته في العيد الوطني السادس [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
91/50/4949 /بمع مانا /رصصه .هأ صنصعدصه. ممصم //كم اط
‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1982, نوفمب ر 18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني الثاني عش ر [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
0/39 91/5/ مق مانا /رممم.ه مهمه .ممم // كمتاط
‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1990, نوفمب ر18). خطاب جلالته في العيد الوطني العشرون[خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.

‏0/39 91/5/بمع نا /رصمم.هأ صتنمصهممه. ممما // كماط

‎٠‏ السلطان قابوس بن سعيد. (1995, نوفمبر19 ). خطاب جلالته في العيد الوطني اخامس والعشرون [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
0/39 91/5/ يمع طا /رممه. هتمع صصه.بمصمم // هكم اط

‎٠‏ السلطان هيثم بن طارق. (2020 أ يناي ر11). خطاب جلالة السلطان هيثم عند توليه مقاليد احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
65 49/بصد مانا /رصسه.همتمعصه.مصمصم//مكمااط

‎٠‏ السلطان هيثم بن طارق. (2020 ب فبراي ر 23). خطاب جلالة السلطان هيثم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.

‏2 / بمج طنا /رصمه.ع صنمصعممه.بمصمضم //كماط

‎٠‏ العلي. حمد عبد اللد. (2020)؛ سلطنة احكمة عُمان. دا رسؤال.

‎٠‏ مط العبيداني؛ واخرودي, خالد. (2015)؛ السلطان قابوس: انتصا رالنبضة. الفك رواحكمة. وزارة الإعلام.

‏* وزارة اخارجية (2018). السياسة اخارجية. تم الاسترجاع من الرابط الإلكتروني: صم لميةأ مد ميد // :كما

‎162

‏سلطنة عُمان وامجتمع الدولي



***************Page 164:
أبو السعود. صلاح. (2016). السلطان قابوس بن سعيد: سيرة رجل وبناء وطن. دا رالكتب والدراسات العربية.

أمين؛ جلال. (1998). العويلة والدولة. مرك زدراسات الوحدة العربية.

بدن مصطفى. (2010). تاريخ احكام في سلطنة عُمان. مركز الراية للنش روالإعلام.

البرغني, محمد حسن. (2007). الثقافة العربية والعويلة. المؤسسة العربية للدراسات والنشرر

بركات, حليم. (2000). اممجتمع العربي في القرن العشرين: بحث في تغي رالأحوال والعلاقات. مرك زدراسات الوحدة العربية.
ليخانوف. سرجي (2004). مصلح على العرش: قابوس بن سعيد سلطان عُمان. دا رالكتب والوثائق القومية.

البليك. عماد. (2011). صاحب اكجلالة السلطان قابوس بن سعيد: الأمل المتحقق. دار الانتشار العربى.
بوريس ر راحري

5

بوزيان؛ راضية. (2015). التربية والواطنة: الواقع وابلشكلات. مرك الكتاب الأكاديمي.
اجابري. محمد عابد (1998). العويلة والهوية؛ عش رأطروحات. العرب والعويلة. السنة العشرون. العدد 228. بيروت: مرك زدراسات الوحدة العربية.

اجابري, محمد عابد. (2011). الهوية..العويلة.. اممصالح القومية. مرك زدراسات الوحدة العربية.

جار أماني غازي. (2011). ابلواطنة العابلية. داروائل.
جرار أماني غازي. (2012). حقوق الإنسان وتربية السلام. دا روائل للنش روالتوزيع.

جونن جيرمي؛ ووريدوت؛ نيكولاس. (2018). تاريخ عُمان احديث(أيمن بن مصبح العويسي, مُترجم). دار الرافدين للطباعة والنش روالتوزيع.
حداد, رضا. (2016). عُمان الأئمة واطللوك. دا رالكتب والدراسات العربية.

حمودي؛ هادي حسن. (1995). سلطنة عُمان: جذورالوفاء والولاء. المطابع العايلية.

حمودي, هادي حسن. (1998). الفك رالاجتماعي العٌماني. وزارة الإعلام.

حمودي؛ هادي حسن. (1998ب). الفك رالاقتصادي العُماني. مسقط: وزارة الإعلام.

حمودي؛ هادي حسن. (1998ج). سلطنة عُمان: من النطق السامي إلى النظام الأساسي. وزارة الإعلام.

حمودي. هادي حسن. (2012). عُمان: آفاق التطوي رالتواصل: دراسة في انتقالات عُمان سنة 2012م وما بعدها. وزارة الإعلام.

الداوي. عبدالرزاق. (2013). في الثقافة وأخطاب عن حرب الثقافات: حوارالهويات الوطنية في زمن العولة. المركزالعري للأبحاث ودراسة
السياسات.

دوبان, كلود. (2008). أزمة الهويات: تفسي رتحول(رندة بعث. مترجم). املكتبة الشرقية.
رشوان. عاصم. (2015). قابوس: سلطان أم صاحب رسالة. رياض الريس للكتب والنشرر

سلطان, عبدايلنعم عبداكميد. (2010). آل المهلب العُمانيون في المشرق الإسلامي منذ ظهو رالإسلام وحق قيام الدولة العباسية: دراسة
وثائقية. المكتب ابجامعى اكديث.

5 َم
‎١ 2‏



***************Page 165:
164

السيد حسين. عدنان. (2008). ابلواطنة في الوطن العربي. منتدى الفك رالعربي.

سيف, عبدالرحمن أحمد سيف. (2014). تطو رسلطنة عُمان. دار اممعتز للنش روالتوزيع.

لشاروني, يوسف. (2004). البوسعيديون حكام سلطنة عُمان. مرك ز اخضارة العربية.

الشريف, إبراهيم علاء الدين. (2017). أيديولوجية اممواطنة. دارغيداء.

شعبان. عبداحسين. (2017). الهوية والمواطنة: البدائل الللتبسة واكداثة املتعثرة. مرك زدراسات الوحدة العربية.

لشيخلي. صباح إبراهيم؛ واكمداني. طارق نافع. (2016). ابلجتمعات واطدن العُمانية وتطورها في العصو رالإسلامية واحديثة. دار الورّاق.

الصا حى, قاسم بن حمد. (2004). الدبلوماسية العُمانية وتحديات العويلة. دارمسقط للصحافة والنشر

ضاهن مسعود. (2008). سلطنة عُمان.. أربعون عاما من التنمية ابمستدامة. دار الفارلي.
ضاه, مسعود (2010). الاستمرارية والتغييرني تجربة التحديث العُمانية 2005-1970م. دار الفارلي.

الطنبور يمد فخري؛ والنعيمي؛ جمال بن عبداللى. (2014). جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم: عُمان تار وحضارة (سلسلة
عظماء دخلوا التاريخ). دا رأمجد للنش روالتوزيع.

عبدالفتاح, بحمود. (2012). عُمان بين عهدين. الراية للنش روالإعلام.

عبداللطيف .كمال. (2012). امواطنة والتربية على قيمها. مرك زدراسات الوحدة العربية.

العفيفي, مجدي. (2017). الأبعاد املتجاورة في فك رالسلطان قابوس (النص.. اخطاب.. الرسالة). دا رالعارف.
عماد, عبدالغني. (2016). الموية والمعرفة؛ المجتمع والدين. دا رالطليعة.
عماد, عبدالغني. (2017). سوسيولوجيا الهوية: جدليات الوعي والتفكك وإعادة البناء. مرك زدراسات الوحدة العربية.

العنابي. زه ر(2005). السلطان قابوس: في بنية العراقة الكُمانية. دا رالكتاب الثقافي.

الغريري, عبدالعباس فضيخ. (2011). الشخصية اموقعية الاستراتيجية لسلطنة عُمان (دراسة في ايوبولتكس). دا رصفاء للنش والتوزيع.
فركة. نم ر(2007). التربية امواطنية في فك رالسلطان قابوس(ط2). دا رالإبداع.

فوزي, سامح (2007). امواطنة. سلسلة تعليم حقوق الإنسان, العدد 10. القاهرة: مرك ز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان.

فوزي. فاروق عم (2008). الموجزفي تاريخ عُمان السياسي في القرون الإسلامية الأولى 1ه - 906ه / 622م - 1500م. دار جدلاوي.

فيليبس. وندل .(2012). عُمان: تار له جذور. الدا رالعربية للموسوعات.

لقاسمي, خالد بن محمد. (2009). عُمان ومسيرة التحدي: القيادة العُمانية ودورها في بناء الدولة العصرية. اللكتب اجامعي احديث.

لقشطين, خالد. (2006). التجربة الديمقراطية في عُمان. دا راحكمة.
لوك. جون (1988). رسالة في التسامج (عبدالرحمن بدوي. مترجم). دار الغرب الإسلامي.

يلة, علي (1983). النظرية الاجتماعية المعاصرة: دراسة لعلاقة الإنسان بايلجتمع (ط2). دار العارف.

يل؛ وليام (1991). المدخل إلى علم الأخلاق. دار المعرفة اجديدة.

ماكبرايرق. فنسنت, والزبير حمد. (2003). عُمان, حضارة عريقة: دولة حديثة, نحو اقتصاد مبني على العرفة واخدمات. مؤسسة بيت الزبير

سلطنة عُمان واملجتمع الدولي



***************Page 166:
‎٠‏ بحمد؛ موفق حديد. (2010). الإدارة احكومية وتطبيقاتها في سلطنة عُمان. دا رقنديل.

‎٠‏ مدكور, عبداكميد. (1990). دراسات في علم الأخلاق. مكتبة الشباب.

‎٠‏ مناع؛ هيثم (1997). المواطنة في التاريخ العربي الإسلامي. مرك ز القاهرة لدرإسات حقوق الإنسان.
‎٠‏ املوافي؛ عبداكميد. (2002). عُمان.. بناء الدولة احديثة. مطابع الأهرام التجارية.

‎٠‏ موراي. ورويك. (2013). جغرافيات العولة: قراءة في تحديات العويلة الاقتصادية والسياسية والثقافية. ترجمة: سعيد منتاق. عالم المعرفة.
العدد: 397. الكويت: ال مجلس الوط للثقافة والفنون والآداب.

‎٠‏ ناص إبراهيم. (2003). اللواطنة. دار الرائد العلمية.
‎٠‏ هاردت. مايكل. وأنطونيو نيغري. (2002). الإمبراطورية: إمبراطورية العويلة لجديدة (فاضل جتكر مترجم). مكتبة العبيكان.

‎٠‏ هول. سي ردونالد. (1998). عُمان ونبضتها احديثة. مؤسسة ستايسي الدولية.

‏وزارة الإعلام. (1995). عُمان في التارج. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2017). سلطنة عُمان: مراك زمتقدمة في اللؤشرات العربية والدولية (تصنيفات ووجبات نظ رمؤسسات عايلية). وزارة الإعلام.
‎٠‏ ولستد, جيمس ريموند. (2002). تار عُمان: رحلة في شبه الجزيرة العربية (عبدالعزي ز عبدالغني إبراهيم, مترجم). دا رالساي.

‎٠‏ اليحمدي. ناصر. (2005). السلطان قابوس ايلعظم وجائزة السلام الدولية. مكتبة البتراء.



***************Page 167:


***************Page 168:
97

ام

7
بح
2
5
9

978-99969-3-108-6 ا158


