******************************
Page 1:
جامعة الستطاوقابوسر
و11 قممطم دمعلناك

خ

٠

ارود لور ما



******************************
Page 2:
جامعة الستلطاوقابوسر
ببتتقضء 11 قممطم مثلناك

عُمان الدولة والإنسان

2024


******************************
Page 3:
عُمان الدولة والإنسان

رقم الإيداع الدولي (15811): 978-99969-3-108-6

رقم الإبداع اطحل: 495 /2024
الطبعة الثالثة: 2024

ابلؤلفون والمشرفون على الكتاب

المكرم الأستاذ الدكتور/ عبداللى الكندي أ.د. سيف المعمري أ.د. محمد ايمعشنى

د. سعاد أمبوسعيدية د. وفاء اللعمرية د. علي الريامي

جهاز الرقابة امالية والإدارية للدولة

د. زاه رالداودي الفاضل/مازن الهنائي

الصور

وزارة الإعلام

قسم التصويرالفوتوغرافي | مرك زتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس
الفاضل/ إسماعيل اكارني | مرك زتقنيات التعليم, جامعة السلطان قابوس

تصميم الكتاب والإخراج الفنى
تصميم الغلاف

الفاضل/ محمد بن سعيد العبري | مرك ز تقنيات التعليم جامعة السلطان قابوس

خط الكتاب

خط عُمان

جامعة السلطان قابوس
كلية الآداب والعلوم الاجتماعية
قط انذة عُمان

6.77 .ل 1/0/10/14/.50



******************************
Page 4:
ب

سحا

٠

بح

8#

م عر

لبا

“2

ال وجا 2 :
المجججججحججصم ا
تت

م

٠



******************************
Page 5:
00000000000000 000000000000000 00000000000 000000000000000 ض
د ” 00000 ]081

ِ ها نك | د : اسسستست 0 1 أ[ ةر ررررر||ر||ت->'9 >>> >>أ>88ص[>إ_[|>|'>'>' >/>|>|>|>|>/>|>/|/>|>>/>|>|>|>|>|>/|/_/|/||/|/|/|/|//أ//0 0
»ا ل
‎١‏ تب 6 م و5

م © - | | ‎١|‏ ااعا م م نم م «- 2 . 1881818
حال بحت َِ ا ‎١‏ 0000 ب ٍ ٍِ ٍِ 9 1 ل ل ل ل ب
يي حو ٍِِ ن- ا 7 2
‎١‏ 0 ض ‎١‏ ا 2 ‎١‏
‏| 0 ا ل أ 0 100 10 ‎١ ١‏



******************************
Page 6:
25

الانتماء والولاء وامواطنة

45

النبضة العغمانية المعاصرة

71

الفصل الرابع: ٍّ
سمات النبضة المتجددة وآفاقبا

101

الفصل لخامس:
التنظيم الإداري للدولة

113

الفصل السادس:
النزاهة ودورها في احفاظ على ايلال العام

125

الفصل السابع:
الأمن الفكري والتحديات اللعاصرة

151

الفصل الثامن:
سلطنة عُمان واللجتمع الدول

163

مراجع إضافية



******************************
Page 7:
عغمان الدولة والانسان

تعد سلطنة عُمان دولة ذات تار عريق وإرث حضاري ممتد عب رالسنين؛ فتاريخبا سجل حافل بالأحداث
والمواقف اخالدة التق سطّرها العُماني في كل حقب التارخ دفاعا عن وطنه أو نشرا لدينه وثقافته العربية
الإسلامية. أو بناء لعلاقات مثمرة تربطه بالشعوب الأخرى. فقد سعى العٌمانيون على الدوام إلى إقامة
علاقات بناءة مع الآخ؛ فوصلوا لشتى أصقاع الأرض, حاملين راية الإسلام والعروبة وثقافتبم وقيميم
وتقاليدهم العُمانية الأصيلة الى نراها اليوم حاضرة في العديد من الثقافات والأمكنة.

إن سلطنة عُمان دولة باطفبوم النهضوي اكديث بدأت مع تولي املغفو رله بإذن الل تعالى جلالة السلطان
«قابوس بن سعيد» مقاليد احكم في البلاد في عام 1970, معلنا عن قيام عص رالنهضة املباركة. حيث عمل
جاهدا على أن تتطو رسلطنة عغمان وتغيض لتصبح دولة عصرية ذات هوية عربية إسلامية محددة الامج
وذات رؤية سياسية معتدلة ومتوازنة؛ إذ يعد ما قام به جلالته -طيّب الله ثراه- لبناء سلطنة عُمان -
طوال فترة حكمه الزاهر(1970- 2020)- إنجازاً سياسيًا وحضاربًا ينذ رأن نجد مثيلا له في التاريخ الكُماني
احديث. قياسا بحجم التغيرات والتطورات. وشموخ المنجزات وتنوعها وشموطا. وبعد وفاة المغفو رله بإذن
اللى تعالى السلطان «قابوس بن سعيد». منَّ الله تعالى على سلطنة عُمان وأهلبا بتول جلالة السلطان
ال معظم «هيثم بن طارق» مقاليد احكم في البلاد في يناي ر2020, سلطانا ملهما مجددا ومكملا للمسيرة
النبضوية؛ واضعا نصب عينيه احفاظ على هوية سلطنة عُمان ونبضتها وآخذا بيدها نحو التقدم والازدهارى
شق المجالات؛ مسترشدا بخطى السلطان قابوس رحمه اللد. وهوما اكد عليه جلالته حفظه الله في خطابه
الأول بتارج 11 يناي ر 2020 حين قال:

«إن عزاءنا الوحيد وخيرما نخلد به إنجازاته هو السي رعلى نيجه القويم. والتأسي بخطاه النيرة. القّ خطاها
بثبات وعزم إلى المستقبل. واكفاظ على ما أنجزه والبناء عليه. هذا ما نحن عازمون - بإذن اللد وعونه وتوفيقه -
على السيرفيه والبناء عليه؛ لترق مكانة سلطنة عُمان إلى المكانة المرموقة التى أرادها لها و سبر على تحقيقها
فكتب الله له النجاح والتوفيق».

و يلفبوم الدولة فى فكرا يلغفو رله السلطان قابوس بن سعيد طيّب الله ثراه؛ وجلالة السلطان امجدد
هيثم بن طارق امعظم حفظه اللد سمات ومبادئ قيمية واضحة؛ فبى دولة الإنسانية؛ هدفها تنمية

و



******************************
Page 8:
بين العُمانيين. وتسعى إلى نشرقيم السلام والوئام والتعايش بين الشعوب. والعمل على خدمة الإنسان
وتحقيق مصا حه وصو نكرامته والارتقاء به وتطويرحياته؛ ولذلك توصف الدولة الكمانية المعاصرة بأنها دولة
إنسانية الطابع؛ فالإنسان هو شغلها الشاغل. وهو مشروعبا احقيقي وهدفها الأكب وكل شيء فيها له ومن
أجله؛ وهى بيته الأكب روملجؤه الواق وحصنه أكصين فى وقت الشدة والرخاء.

لذا يسعى هذا الكتاب إلى توعية الشباب الكعٌُمانى بأهمية ما حققته هذه الدولة للإنسان العُمانى فى زمن قصير
من عم رالأمم والشعوب. وتبيئتهم لتحمل السؤولية الوطنية وتعزي ز قيم الانتماء والولاء لديهبم؛ ليكونوا
مستعدين لتكملة المسيرة على النهج الوطنى اخالص الذي قامت عليه هذه الدولة احديثة التق أسسبا المغفور
له جلالة السلطان قابوس بن سعيد. وحرص على تطويرها ونبضتها حق اكتملت أركانها ورسخ بناؤها وامتدت
جذورها لتصبح دولة عصرية حديثة يشارإليها بالبنان في عهد جلالة السلطان المجدد وامكمل هيثم بن
طارق حفظه الله ورعاه الذي أكد على حرصه على تسخي ركل أسباب الدعم والتمكين للانتقال بسلطنة عُمان
إلى مستوى الطموحات والآمال في شق امجالات في خطابه بتار 23 فبراي ر 2020 قائلا «إن الانتقال بسلطنة
عُمان إلى مستوى طموحاتكم وآمالكم فى شق المجالات سيكون عنوان المرحلة القادمة بإذن الل واضعين
نصب أعيننا المصلحة العليا للوطن مسخرين له كافة أسباب الدعم والتمكين».

ويتناول هذا الكتاب هوية المجتمع العُماني وعناصرها ومقوماتباء وقيم هذا الملجتمع وثوابته الوطنية
والاجتماعية والثقافية, وخصائص الدولة العُمانية المعاصرة وسماتبهاء والأسس وامبادئ الي قامت عليها؛
والفك رالرشيد بلؤسسبا وبانيهاء وأهم ما حققته للشعب العٌماني من منجزات»كما يستعرض الكتاب أهم
سمات العهد اجديد والتحديات والإنجازات التي ملسها اللواطن الكُمانٍ في عهد جلالة السلطان هيثم بن طارق
المعظم حفظه اللد. كما يبتم هذا الكتاب بالتعريف بالتنظيم الإداري للدولة؛ والتعريف بعلاقات سلطنة
عُمان مع محيطها اخليجي والعربي والإقليمي والدولي وعضويتها الفاعلة في المنظمات الإقليمية والدولية
والتزامها باملواثيق والمعاهدات الدولية خلال فترة الغبضة امباركة والعبد اجديد.



******************************
Page 9:


******************************
Page 10:
++.

”إننا شعب مسلم يعتزبإسلامه وإيمانه؛ ولذا نضع تعاليم ديننا فوق كل اعتبا؛ ونستلبم من رسالة المسجد ما يني رطريق حياتناء ويضيء

درب تقدمناء إن الشؤون الإسلامية هي النبراس الوضاء الذي نر ص كل احرص أن تشرق أنواره في جوانب أنفسنا؛ وعلى ربوع بلادناء وهذا احرص

يتجسد في عنايتنا بالناحية الدينية في تعليمنا وتعاليمنا سواء كان ذلك في المدارس أوفي الثكنات أوعلى صعيد المستوى الاجتماعي في بلادنا. إن

هذا واجب دين لا مجال للقول فيه؛ وتعرفون جميعا ما قامت به وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية امتثالا لأوام رالدين اكنيف وتطبيقا لتعاليمه
السمحة. اللهم أعنا في ديننا ودنيانا ووفقنا بلا فيه رضاك“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1975)


******************************
Page 11:
10

ركزالفصل الأول من هذا الكتاب على المسميات المتعددة الق عُرفت بها سلطنة عُمان عبرتاريخها المديدءكما ناقش بعض املفاهيم
المحورية.؛ أهمها مفبوم الوية العُمانية من الناحية اللغوية والناحية الاصطلاحية. ومن حيث أسسبا وركائزها؛ واهتم الفصل

وركائز الهوية الكُمانية ومعاممها الرئيسية. وقد حدد الفصل هذه ابلعالم السياسية والدينية والثقافية؛ وناقش علاقة سلطنة عُمان
بغيرها من دول العالم المختلفة, وناقش أطر علاقة سلطنة عُمان بالآخ را متمثل فى دول العالم. وسوف نناقش فى الصفحات

أولاً: سلطنة عُمان: التسمية والدلالة

عُرفت سلطنة عُمان في المراحل التارخية امختلفة بأكث رمن اسم؛ ارتبط كل منها ببعد حضاري وتاريخي محدد؛ من بين هذه الأسماء:
مجان ومزون إلى أن استقرت على الاسم اكالي «عُمان»؛ فمنذ القدم أطلق السومريون اسم مجان على النطقة الت تشغلبها البلاد
حاليا؛ وذلك لامتلاكها مناجم لاستخراج النحاس, فقد كان السومريون يحصلون على النحاس اللازم لصناعة الأواني النحاسية التق
اشتهرت بها حضارتيم من جبال النحاس في مجان - أي عُمان- وذلك منذ ألف سنة قبل امليلاد تقريبا. وعرف تكذلك باسم مزون؛
نظرا ما تمتازبه من أمطا روأفلاج وطبيعة زراعية في فترات تاريخية سابقة؛ وذلك بالقياس إلى البلدان العربية المجاورة لهاء وكلمة
(مزون) مشتقة من كلمة (اطزن) وهي السحاب وإيلاء الغزيرا,لتدفق؛ ولعل هذا يفسرانتشارالزراعة وازدهارها في عُمان منذ القدم
وما صاحبها من استقرا روحضارة أيضا (وزارة التراث القومي والثقافة. 1980).

وبعد ذلك سميت بعُمان وهوالاسم اكالي الذي يُطلق عليهاء وقد ذكرت اممصادرالتاريخية أن هذه التسمية ارتبطت بهجرة القبائل
العربية من مكان يطلق عليه عُمان في اليمن كما قيل إنها جاءت نسبة إلى عُمان بن يغثان ابن سيدنا إبراهيم عليه السلام.
(وزارة التراث القومي والثقافة. 1980). ويصف العلامة (ابن خلدون) عُمان بأنها واحدة من ممالك جزيرة العرب المشتملة على
اليمن واكجازوالشح روحضرموت وكُمان. وقد سميت بعُمان نسبة إلى عُمان بن قحطان أول من نزها بولاية أخيه يعرب وصارت
بعدها للأزد. ويذك رأن عُمان كانت قبل العرب في يد الفرس وأنها صارت إليهم بعد سيل العريم بعد حروب بيغي م كانت شديدة.
وأنبم أسموها عُمان باسم واد كانوا ينزلون به إذ كانوا في مأرب (الساملى. 2000).

وفي العص راكديث. وتحديدا بعد أن تولى اغفو رله بإذن الل/ تعالى جلالة السلطان «قابوس بن سعيد» -طيّب الله ثراه- حكم
عُمان وبعد أن كانت عُمان عبارة عن مجموعة من املناطق والقبائل التي تتنازعها الآراء والتوجبات اللتضاربة؛ ويجمع بينها الفقرواجبل
والأمية والصراعات. وكانت الدولة وقتها تعرف باسم سلطنة مسقط وعُمان؛ وهذا يشير إلى أن الاختلاف والانقسام فى عُمان ما قبل
عصرالنبضة كان واسعًاء حق شمل اسم الدولة ذاته؛ وحّد جلالته في عام 1970م التسمية؛ فأطلق عليها اسم سلطنة عُمان (وزارة
الإعلام 2015)؛ وهوالاسم الذي يتوافق مع طموحات جلالته وطبيعة النظام الشلطاني العُمانء والدلالات اللغوية واجغرافية
لكلمة عُمان الق ضيقتها المشاريعٌ السياسية أخاصة. فكان من الناد رقيام نظام حكم يود كل هذه الأقاليم والمناطق في دولة
واحدة. ووحكمها بنظام واحد.

الهويّة العمانية



******************************
Page 12:
إن سلطنة عُمان اليوم أصبحت دولة قوية متحدة واسعة الأرجاء ذات نس وطن واحد.؛ ورؤية سياسية واضحة؛ اعتماداً على ما
رسخه املغفورله جلالة السلطان قابوس بن سعيد؛ وما يعمل عليه من بعده جلالة السلطان هيثم بن طارق اءلعظم من جهود
عظيمة لبناء سلطنة عُمان قوية مزدهرة؛ وما هوإلا إنجازسياسي وحضاري يند رأن نجد له مثيلا في تاريج عُمان كله؛ قياسا بحجم

إن سلطنة عُمان اليوم اصبحت دولة قوية متحدة واسعة الأرجاء ذات نفس وطنى واحد؛ ورؤية سياسية

واضحة؛ اعتماداً على ما رسخه ا,لغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد؛ وما يكمله من بعده جلالة
السلطان هيثم بن طارق المعظم من جهود عظيمة لبناء سلطنة عُمان قوية مزدهرة ما هوإلا إنجاز
سياسي وحضاري يند رأن نجد له مثيلا في تار سلطنة عُمان كله.

لقد اقتفى مشروع الدولة المعاصرة الذي آمن به ا,لغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد -طيّب الله ثراه- وسعى إلى تحقيقه
توحيد الاسم لهذه الدولة؛ تمهيدًا لتوحيد الشعب., فكان اسم سلطنة عُمان خيارًا لا بديل عنه؛ حيث قال جلالته في خطابه إلى
الشعب عام 1970م: «فمن الآن وصاعدا ستعرف أرضنا العزيزة باسم سلطنة عُمان. إن اعتقادنا بأن هذا التغيبربداية لعبد
جديد متنور ورمزلعزمنا أن يكون شعبنا موحدا في مسيرتنا نحو التقدم» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970). إن هذا الاسم
فرضته دلالة اللغة والإرث التاريخي والمنطق السياسي على جميع مناطق عُمان وأقاليمهاء وهو الاسم الذي أعاد اللحمة إلى الوطن
الذي باعدت بين أجزائه ال مشاريع السياسية والقبلية دهورًا حقى جاء هذا القائد التاريخي ليعيد هذه الأجزاء إلى بعضها البعض مشكلة

وطنا واحدا موحدا على النحو الذي هوعليه اليوم.

ثانًا: مفبوم الهوية

الهوية هى كل ما يُعرّف به الفرد أو اجماعة أو الوطن أو الأمة. ومصطلح الهوية من المصطلحات اللغوية المعاصرة من حيث البق
واطعنى. وكلمة (هُوية) مأخوذة من الضميرالفرد الغائب «هُو». وقد عرفها المعجم العري الأساسي بأنها: «بطاقة يُثبت فيها اسم
الشخص وتارج ميلاده ومكان مولده وجنسيته وعمله ... وفي الفلسفة هى حقيقة الشىء أو الشخص ال تميزه عن غيره» (ابلنظمة
العربية للتربية والثقافة والعلوم؛ 1991 ص. 1276)؛ فمعن الهوية يركز على ما يتحدد به الشىء فيتميز عن غيره ويعرّف. وللفرد
هوية وللجماعة هوية وللشعب هوية.؛ وهوية الشعب هى كل ما يتحدد به من سمات ومزايا مقارنة بغيره من الشعوب. تعد
الحوية من بين أهم اخصائص الميزة للمجتمع,كونها تجسد الطموحات الستقبلية للمجتمع. وتبرزمعالم التطورفي سلوك الأفراد
وإنجازاتبم في المجالات المختلفة؛ بل تنطوي على البادئ والقيم التق تدفع الإنسان إلى تحقيق غايات معينة؛ وعلى ضوء ذلك فالموية
الثقافية لمجتمع ما لابد أن تستند إلى أصول تستمد منها قوتهاء وإلى معايي رقيمية ومبادئ أخلاقية وضوابط اجتماعية وغايات

سامية تجعلها مركزا للاستقطاب العابلي والإنساني (مكروم 2008).



******************************
Page 13:
إن هوية أية أمة هي صفاتها التق تميزها عن باق الأمم لتعبرعن شخصيتها احضارية (زايد.2023)؛ وتعرف الموية الوطنية بأنها
الشعور بالانتماء إلى أمة أو دولة والشعور بالانتماء إلى بلدة واحدة وأمة واحدة؛ وهى الشعور بالأم ة ككل متماسك والمتمثلة فى

إن الهوية العُمانية مبنية على كل ما لعُمان وشعبها من بحددات وسمات متعلقة بأرضها وجغرافيتها وتاريخها وتراثها الثقافي واحضاري
وعادات أهلها وتقاليدهم وأخلاقيم ومعتقداتبم الشعبية؛ فعمان ه ىكل عُمان؛ شعبًا وأرضًا وثقافةً وإنسانًا. وهى أكب رحجمًا وأعلى
شأنًا من أن يضعها أحدٌ على غي رمقاسها أ وأن يختصرها في جزءٍ منهاء أو أن يصبغها بلون قبل أو مذهي أومناطقي.

2 إن الهوية العُمانية مبنية على كل ما لسلطنة عُمان وشعبها من بحددات وسمات متعلقة بأرضها وجغرافيتها
وتاريخبا وتراثها الثقافي واحضاري وعادات أهلها وتقاليدهم وأخلاقبم ومعتقداتبم الشعبية؛ فسلطنة

عُمان هى كل عُمان؛ شعبًا وأرضًا وثقافةً وإنسانًا.

لقد أصبحت سلطنة عُمان اليوم دولة عصرية ذات هوية وطنية مشتركة جامعة.؛ تبنت سياسات تنموية طموحة وهادفة لبناء
قدرًا واضحًا من الانسجام والتوافق على الرغم من تعدد مناطقها وتنوع مكوناتها القبلية والاجتماعية. ولا يدرك حجم النجزات
السياسية والاجتماعية والاقتصادية الكبيرة الى تحققت في سلطنة عُمان منذ قيام النبضة اكديثة بقيادة جلالة السلطان قابوس بن
سعيد -طيّب الله ثراه- إلا من عرف ما كانت عليه عُمان قبل قيام النهضة.

والهوية العُمانية شأنبا شأن هوية أي بلد عريق ممتدة رأسيًا وأفقيًا؛ فبى ممتدة على الجغرافيا الوطنية العُمانية من مضيق
هرمزفي محافظة (مسندم) على اخليج العربي شمالا حق ضربة علي في حافظة (ظفار) على بحر العرب جنوبًاء وهي ترتكزعلى إرث

حضاري ممتد منذ ما قبل التاري حق اليو م؛ فلم ينقطع اسم عُمان ودورها احعضاري والسياسي منذ قيام احضارات على
أراضيها عبراكحقب والقرو نكما جاء في النقوش والكتابات العربية القديمة والمصادر الكلاسيكية الإغريقية والرومانية ثم المصادر

الهويّة العمانية



******************************
Page 14:
العربية القديمة بعد ظهور الإسلام وقيام احضارة
العربية الإسلامية الى كان للعٌمانيين دور ميم فى بنائها
(اللمعشى؛ 2016)

تظهرقراءة تاريخ عُمان أنه لم يكن للدول واحكومات التق
قامت فيها موقف معادٍ من الطويات القبلية والاجتماعية
ال وجدت فيها؛ على الرغم من تنوع هذه الدول واختلاف
مشاربها وأهداف قيامها. ولا شك أن لهذا الموقف الذي
يتسم بقبول التنوع والتعايش مع الآخرأسبابًا مختلفة؛
مرتبط بالوضع الداخلي. وبعضها مرتبط بأسباب خارجية.
وهذا اللوقف لم يكن موققًا طارنًا بل كان متأصلًا وراسحًا

فى عُمان منذ أن عرفت قيام الدولة.

وما تول ابلغفور له بإذن الله تعالى السلطان قابوس
احكم لم يصطدم بالهويات اخاصة. ولكنه ركّز اهتمامه على بناء هوية عُمانية مشتركة أساسبا المواطنة والمساواة والعدالة
بين لجميع؛ لذا بذلت الدولة جهودًا في ترسيخ مبداً المواطنة؛ والسعي نحوبناء هوية راسخة تجمع كل العُمانيين وتتجاو ز توحيد
اللباس الرسمي. والعلم الواحد. والنشيد الوطني الواحد. إضافة إلى رغبة أبناء المجتمع العٌماني في بناء هوية وطنية مشتركة
تماشيا مع جهود الدولة؛ موقنين بأن لمم هوية واحدة تمثلبم وتعبرعنهم تُغرس بذورها الأول في الأطفال منذ الصغر
من خلال الأسرة وال مسجد ومن محيطهم الاجتماعى (القبيلة) قبل أن تُستكمل من خلال املدرسة والإعلام وباق مؤسسات
ا مجتمع الرسمية؛ فذلك هو السبيل الصحيح لبناء هوبة وطنية متينة ترسخ في أعماق نفوس أبناء الوطن؛ وتكون أرضيةً
مشتركةٌ تقف عليها أقدائممم برسوخ وثبات. بلواجبة التحديات. وتحقيق امصالح. والنموض بالوطن (اللعشي.2016).

وبلا تول المغفو رله بإذن الله تعالى السلطان قابوس احكم لم يصطدم بالهمويات اخاصة. ولكنه ركز
اهتمامه على بناء هوية عُمانية مشتركة أساسبا المواطنة والمساواة والعدالة بين لجميع.



******************************
Page 15:
رابعًا: اللغة والهوية

تُعد اللغة ظاهرة اجتماعية متعددة الأشكال والمضامين في كل مجتمع بشري؛ نظرًا لتعدد مكونات كل مجتمع وتعدد أشكال سلوك
أفراده وأساليب حياتبم؛ وطرق تفكيرهم. واللغة بتجلياتها وتنوعاتها في ال مجتمع العُمانيٍ تمثل جزوًا أساسيًا من هوية المجتمع
العُماني. وأداة للتعبي رعن بقية الأجزاء والتفاعل معها؛ فباللغة يتشارك العُمانيون مع بعضيم في تكوين ابلفاهيم والسلوك
الاجتماعى؛ وبها يعبّرون عن معتقداتبم الشعبية والاجتماعية ويكتسبون مفاهيم ثقافية جديدة؛ وكل طمجة مستعملة قْ منطقة
الإشارة إلى أنه بالإضافة لوجود العديد من اللبجات العرد -ة في سلطنة عُمان يوجد العديد من اللغات غير العربية منها الفارسية

والبلوشية والسواحيلية والكمزارية واجبالية والمهرية وغيرها من اللغات (البلوشي؛ 2016).

واللغة بتجلياتها وتنوعاتها في المجتمع العُماني تمثل جزوًا أساسيًا من هوبة المجتمع العماني؛ وأداة للتعبي رعن

بقية الأجزاء والتفاعل معها؛ فباللغة يتشارك العمانيون مع بعضهم في تكوين امفاهيم والسلوك الاجتماعي.

إن التنوعات اللغوية للبجات العربية في سلطنة عُمان ليست تنوعات مبنية على أسس عرقية تقسم اممجتمع وتجعل مكوناته
منفصلة متواجهة؛ وإنما هي تنوعات لغوية؛ وهذه التنوعات اللغوية تعب رعن ثراء وتنوع الثقافة الوطنية العُمانية؛ وتعد جزءًا أصيلا
منها ومكونًا أساسيًا من مكوناتباء وهي تنوعات في إطا راجغرافيا الواحدة والثقافة العامة الواحدة؛ وهي لا تحمل تنافرًا لغوبًا أو
ثقافيًا مع بحيطها الثقافي والاجتماعي؛ لأنها تنوعات لغوية عربية مرتبطة بوضع لغوي عري قديم. وليس وراءها تقاليد أوعادات
اجتماعية أو أنماط ثقافية غريبة عن المنطقة أودخيلة عليهاء كل ما في الأم رأنها امتداد لمرحلة حضارية وثقافية كانت موجودة في
جنوي بلاد العرب قبل ظهو رالإسلام؛ وقد بدأت العربية الفصحى تفرض نفسها بوصفها لغة الدين والعلم والكتابة ولغة الشعر
الفصيح والفقه وعلوم اللغة والدين في كل مناطق عُمان وأقاليمها (ابلعشني؛ 2015).

إن لكل أمة من الأمم جذورا متأصلة فيكيانبا اصطلح على تسميتها بالتراث» وهومن جملة أعمدة تأسيس النبضة. فالأمم بماضيها
قبل أن تكون بحاضرهاء فمن هذا الماضي تستمد وجودها وبالحفاظ عليه يكون بقاؤها متميزا وفي رحابه تعيش قوية بكيانها ومقوماتبا
وبهذا التراث تقاس مدى عراقة أي أمة في التاريخ؛ ونوعية إسبامات رجالا في حركتهكما جاء يكتاب الأنساب للعوتي من تحقيق محمد
إحسان (2006). كما أن لكل هوية وطنية عناص رومكونات وأبعاداً وركائن والركائزهي الأعمدة الأساسية الق تعتمد عليها بقية
المكونات, والعناصرالتي تشكل الطوية الوطنية لأي دولة؛ والركيزة مفرد يجمع على ركازوركائن ولمع اللغوي للركيزة هو قطعة من
جواه رالأرض المركوزة فيهاء وتأني الركيزة بمعنى العمود والأساس, وارتكزعلى الشيء وإليه: اعتمد؛ وارتكز الشيء: ثبت واستقر (جمع

14

الهويّة العمانية



******************************
Page 16:
اللغة العربية؛ 1972). والهوية العمانية ترتكز عل ركائز أساسية تمثل أكب رمكوناتها وأقوى عناصرهاء؛ ومن هذه الركائز اللغة العربية
وآدابها وثقافتهاء والإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا. واجغرافيا العُمانية بسهوا وجبال ها ووديانبا وصحاريها وشواطئها وبجارها وخلجانبا
وجزرها ومدنها وقراها ومعايلها الطبيعية وكل ذرة من ترابهاء وتارخها السياسي وإرثها احضاري والقيمي.

وتمثّل اللغة العربية ركيزة أساسية تجعل عُمان بلدًا عري اللغة والثقافة والآداب والفنون. وبمثل الإسلام عقيدة وشريعة ركيزةً
ء

الإرث احضاري والقيمي

إن العُمانيين يشتركون في هذه الركائزالق تحدد هوية عُمان وتميزها وتعرف بهاء والعُمانيون جمعون على هذه الركائن ومتحدون
فيها وحدة راسخة متينة على الرغم من اختلاف قبائلبم؛ وطرق تفكيرهم. وتنوع اهتماماتيم وأولوياتبم الشخصية؛ لأن هذه
الركائزتكسب الوطن هويته العامة؛ وتربط أبناوه بحبال مها اممتينة؛ وتنمي في تربة الوطن اخصبة ثما رالتفاهم والوفاق والانسجام

والوحدة والتعاضد بين العُمانيين.

ويُعد حرص عُمان على ركائزهويتها الوطنية أمرا له مسوغاته وأسبابه الوجيبة؛ فكل دولة تعرف بجغرافيتها وحدودها.؛ وتتمسك
بكل شبرمن ترابها الوطني؛ وكل دولة تحرص على لغتها الوطنية وثقافتهاء ولا تسمح بتهميشها والنيل منهاء وللدين في كل دولة

ير
تت ب
ا

وج


******************************
Page 17:
16

منزلة خاصة ومكانة مميزة؛ وقد أولت الدولة العمانية الدين الإسلامي أهميةكبيرة منذ قيامها؛ فبنت المساجد وطبعت ايلصاحف.
وأنشأت المحاكم, وخصصت وزارة للشؤون الدينية.؛ وعينت مفتيًا عامًاء ودعمت تحفيظ القرآن وتعلمه؛ ووضعت جائزة سنوية
لحفظ القرآن باسم املغفو رله جلالة السلطان قابوس بن سعيد كما تمارس احكومة بكافة أجهزتها دورا مهما في التصدي للأفكار
المنحرفة أو المتطرفة الى تحاول النيل من عقيدة المسلمين ودينهم ,كما أنها تنبذ المنكرات وتكافحها إيمانا منها بمكانة الدين ودوره
في حياة العُمانيين.كما تحرص الدولة كل احرص على استقلال مصالحها وتمكين نظامها السياسي المتد والراسخ عب رقرون عديدة؛
ذلك النظام الذي يمثل تاريا عريقا وإرثا مهما؛ لذا فقد حرصت الدولة من خلال حكومتها الرشيدة على احفاظ على هذا التراث
السياسي الإنساني؛ ووضعته دائما نصب أعينها في كل المراحل والمحافل. وتجنبت الدخول في اتفاقات وتحالفات إقليمية ودولية قد
تفضى إلى اللساس باستقلالها السياسى وتراثها اعضاري (المعمري.؛ 2018).

سادساً: معالم الطوية العُمانية

إن احديث عن الهوية العُمانية يتطلب اكحديث عن مختلف معاملها السياسية والدينية والثقافية وغيرها من العالم اللميزة لها
وغيرها من امعالم الطميزة للبوية العُمانية؛ لذا سوف نناقش عبر الصفحات الآنية هذه اللعالم بشىء من التفصيل.

الإعالم السياسية

لقد انطلقت السياسة اخارجية العُمانية من رؤية شديدة الواقعية؛ ارتكزت على مسلمة مفادها أن عالم السياسة عالم متقلب
بشكل مستمرتبعا لظروف الدولة وأوضاعهاءكما أنه يخضع لكثي رمن التغيرات املتسارعة ال تحكمها امصالح املختلفة وتقلهاء
ويلواجهة هذا التقلب قررت عُمان أن تضع قواعد ثابتة توظفها في التعامل مع مختلف ابلواقف والأزمات؛ لذا قررت الالتزام باطواثيق
الدولية لأنبا كانت ترى فيها سلطة أممية.كما دأبت سلطنة عُمان على المشاركة في دع مكافة اجهود الق تدعو إلى إرساء السلام
وإنباء الصراعات واكروب سواء على اممستوى اتخليجي أو العربي أو الإسلامي أو العالمي.كما حرصت السياسة العُمانية على عدم

لتكون وسيطًا نزيها فى حل كثي رمن الإشكاليات واخلافات السياسية على كافة المستويات الإقليمية والدولية؛ وقد عبرعن هذه
الثوابت ا,لغفو رله السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه - فى دورة الانعقاد السنوي يلجلس عُمان حيث قال:

”إن التعاون وتبادل انافع وال مصالج بين الدول في ظل الوئام والسلام أمرفي غاية الأهمية. يجب
أن نسعى إليه جميعًا بكل جد وإخلاص. ودون كلل أو ملل. من أجل رخاء البشرية وأمنها ورقيها“
(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2008)؛ وفي العام التالي قال: ”إن سياستنا أخارجية معروفة للجميع؛ وهي
مبنية على ثوابت لا تتغير, قوامها العمل على استتباب الأمن والسلام والسعادة للبشرية كافة“.
(السلطان قابوس بن سعيد.ء 2009)

وقد أكد حضرة صاحب اكجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم على هذه الثوابت وعمل على ترسيخها لتكون معلما مميزا للسياسة الكمانية.



******************************
Page 18:
لقد مثل اللجوء الى الطرق السلمية الآلية الوحيدة التق تثق بها عُمان في حل اخلافات. وأكدت عليها مرارًا وتكرارًا ومن تلك الطرق
السلمية. بأني احواروالتفاوض والإقناع. واارونة وتقديم بعض التنازلات. لتجنب اروب والصراعات وقطع العلاقات بين دول
اجوار؛ وبهذه الأساليب حلت عُمان كافة إشكالياتبا اعدودية؛ وبهذه الآليات أدارت الضغوطات التي واجهتها نتيجة مواقفها من
القضايا الإقليمية؛ ولم تقف يومًا إلا في صف الإجماع العربي والأممي إن كان على حق. أما إن كان غير ذلك فإن سلطنة عُمان كانت

تناى بنفسها وتتخذ موقفا مستقلا يعبرعن رؤيتها وقناعاتها ومنطلقاتها الوطنية.
المعالم الدينية

إن اممتتبع للواقع العُماني عب رتاريخه الإسلامي لا بجد أي دلالة على وجود خطاب ديني متطرف في عُمان عب رتاريخها الطويل. أوحق
وجود خطاب يحمل تحريضًا على الكراهية أوالعنف. فقد ظل العٌمانيون ينظرون إلى الدين بأنه العامل الأهم في تشكيل قيميم
نحو أنفسهم. ونحو الآخ رونو العالم الذي حيط بهم ,كما حرصت الدولة العُمانية احديثة منذ تأسيسها على احفاظ على هذا الديج
الذي يقوم على الاعتدال, مما مكنها من بناء مجتمعج من الواطنين يجعل الانتماء إلى الوطن هوالغاية الأسمى والأكبن وبنطلق
بحرية في ممارسة شعائره الدينية ال أكد عليها النظام الأساسي للدولة؛.كما تمي زاخطاب الديني العُماني بأنه لم يكن يومًا أداة
للتميب زأو التفريق أواعض على الكراهية؛ ولم تسمج عُمان من خلال ما ستّته من قوانين وتشريعات بظهو رمثل هذه اخطابات
التحريضية في وسائل إعلاميها اممختلفة.

حرصت الدولة العمانية احديثة منذ تأسيسها على احفاظ على النيج الذي يقوم على الاعتدال. مما مكنها

من بناء مجتمع من المواطنين يجعل الانتماء إلى الوطن هو الغاية الأسمى والكين وبنطلق بحرية في
ممارسة شعائره الدينية الى أكد عليها النظام الأساسى للدولة.

لقد حرصت كُمان منذ زمن بعيد على غرس قيم التعايش والتسامج بين مكونات جتمعها ايلوحد دينياء واملتفق وطنيًا على ضرورة
أن يكون الدين وسيلة الدولة وال مجتمع لغرس وتنمية قيم الولاء والانتماء الوطني بين العُمانيين. ولم ينتج عن هذا الشعور
إلا بناء جماعة وطنية اعترفت بحقوق ابلواطنة للجميع؛ ولم يجدوا تمييرًا منطلقًا من أسس عقائدي ةكما يحصل في أمكن أخرى
في المنطقة؛ ومع تعزيز المواطنة لتذويب أي نزعات للتطرف الديني لدى الأفراد كان هناك تركيزفي بناء شخصية عُمانية بعيدة عن
كل هذه الدعوات؛ فيجد ايلتتبع لخطابات ا,لغفو رله السلطان المؤسس للنبضة اكديثة.؛ سعيها لترسيخ علاقة ارتباطية قوبة بين
الاعتدال والاستقرار وبين التسامح والتنمية؛ وكان رحمه الل من ضمن القادة الأوائل الذين ركزوا على هذا الربطا؛ لأ نكثيراً من
منظري التنمية يعتقدون أن الديمقراطية وحدها هي امحرك للتنمية؛ ولكن السلطان الراحل كان يرى أن التسامح الديي هو أهم
بحركات املواطنة والتنمية في المجتمعات التى تمتلك أديانًا حك مكثيرًا من تفاصيل حياتها اليومية.

إن المؤسسة الدينية العُمانية تعمل شريكا للدولة؛ وبالتالى كان خطابها الدينى يجسدًا خطاب الدولة؛ فنجحت فى تعزيز امواطنة من
خلال هذا النهج, فلا تخرج خطابات تضربمشروع المواطنة. وتخلق إشكاليات في الداخل أو اخارج وإذا أخذنا مثانًا واحدًا على اخطابات



******************************
Page 19:
ال تصدرمن المؤسسة الدينية نجد هذه القيم التق تعبرعن الدولة العُمانية. فنجد خطابات وزارة الأوقاف والشؤون الدينية
(2012) في أسبوع التقارب والوئام الإنساني جاء فيها

”التعارف فيما بين جميع الناس من أمم وشعوب وأديان على أساسين جديدين في احياة من أجل
السلام في الأرض. وهما: لا إكراه في الدين. ووجوب التعارف بيزيم جميعًا على عدم الإفساد في الأرض؛
وعلى الأمربكل ما عرف خيره؛ واستنكا ركل ما عرف شره. مع البرزفوق ذلك كله بمن يخالفنا في الدين؛
مالم يقاتلنا في الدين أو يخرجنا من ديارناء وعلى الأساس في كل ذلك تصديقا لحديث الرسول #8. عن
أنس قال رسول اللى مإ ” انلق عيال الله فأحبيم إلى الله أنفعبم لعياله". رواه أبويعل 65/ 6 والطبراني في
المعجم الكبي ر86/ 10 والقضاعي في مسند الشهاب 2/255, ورواه اكارث في مسنده أيضاً 2/857.

وبالتالى هناك تأكيد على أن أهم دعوة للدين الإسلامي هي السلام؛ هذا السلام الذي لا يمكن لأي مشروع للمواطنة أن يقوى

المعالم الثقافية

تمثل الثقافة الوعاء الفكري الذي يعكس أيضًا معلمًا مميزا من معالم الهوبة العمانية في التعامل مع الآخر, وتعمل الدولة العُمانية
لحديشة على دعم قيم العيش المشترك, والإفادة من التراث الثقافي للحضارة الإنسانية. مما يعزز شعورًا بابلسؤولية لدى جميع
الشعوب في احفاظ على هذا التراث. لذا وقعت عُمان على معظم الاتفاقيات الأممية امعنية بحفظ التراث الثقافي.كما عززت من عضويتها
فى المنظمات الدولية الق تعمل فى هذا المجال. وف مقدمتها منظمة اليونسكوالق خاطبها اللغفو رله بإذن اللد تعالى السلطان قابوس
في كلمة وجهها إلى المؤتم رالعام ملنظمة اليونسكوبمناسبة مرو رستين عامًا على إنشائها بتاريخ الرابع من أكتوبر2005مم؛ حين قال:

"إننا نولي تراثنا الثقافي بمختلف أشكاله ومضامينه املادية وغيرامطادية أهمية خاصة. ونٌعنى به عناية
مميزة. مما له من أهمية ودو رملموس في النبوض بالحياة الفكرية والفنية والإبداع والابتكار, ونبدي
اعتزازنا بوجود جموعة من املواقع الثقافية والطبيعية العُمانية على لانحة التراث العاملي. والق تمثل
دليلًا واضحًا على إسبام العُمانيين عبر العصور املختلفة في بناء احضارات وتواصلبا وتفاعلبا مع
الثقافات الأخرى“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2005)

تمثل الثقافة الوعاء الفكري الذي يعكس أيضًا معلمًا مميزا من معالم الهوية العُمانية في التعامل مع الآخر؛ وتعمل

الدولة العُمانية احديثة على دعم قيم العيش المشترك, والإفادة من التراث الثقاى للحضارة الإنسانية. مما يعزز

شعورًا باملسؤولية لدى جميع الشعوب في احفاظ على هذا التراث.

158

الهويّة العمانية



******************************
Page 20:
وبالتالي فإن سياسة عُمان اخارجية المبنية على عدم التدخل في الشؤون الداخلية للغير دفعها إلى التعاون مع هذه ابلنظمات
الدولية واجهود العاءلية من أجل تعزيزحالة السلم العاملي التي تعود على اجميع بالخير وتمكن مختلف الدول -لا سيما الدول
النامية- من تعزيزمشروعاتها الوطنية والإسراع من عملية التنمية؛ من خلال إزالة المعوقات التق قد تنتج من ضيق الرؤية الثقافية.
لقد كانت عُمان متقدمة في الدعوة إلى توظيف الثقافة في منع تفاقم الأخطارالمحتملة على قيم الشباب وخاصة النزوع إلى العنف
والتطرف, ولذا سعت عُمان إلى توسيع نطاق رؤيتها وانفتاحها منذ بداية الثمانينيات من القرن امماضي, فقد استضافت الوفود
الشبابية المختلفة بدءًا من عام الشبيبة في عام 1983م للتباحث في قضاياهم والنظ رإلى ما يشغل اهتماميم واكحفاظ على دورهم
الإيجانى فى احضارة الإنسانية (المعمري؛ 2018).

ومنذ ذلك الوقت والدو رالدبلوماسي الثقافي الهادف إلى فتح حوا رمع شعوب العالم مستمر والأمثلة عل كثيرة منها السفينة (صحار)
بحرت بتارج 31 نوفمب ر1981م إلى ميناء كانتون في الصين. استغرقت ثمانية أشهر وقطعت مسافة 6000 ميلاً في مركب دون حرك؛ وقد
أكد العُمانيون أن هذه الرحلة كانت أطول رحلاتهبم البحرية؛ وقد أعدت احكومة الصينية احتفاًا بهذه الناسبة التارخية.

وفي مبادرة أخرى بالتعاون مع منظمة اليونسكو, انطلقت من أسس تاريخية وعلمية؛ فقد هدفت إلى دراسة طريق اكرير
والتجارة القديمة الى كانت تتبادلها القوافل التجارية البرية والبحرية بين شعوب العالم. وقد خصص السلطان الراحل قابوس
بن سعيد اليخت السلطاني (فلك السلامة) للقيام بهذه الرحلة؛ فانطلقت الرحلة البحرية من البندقية مرورًا ب 21 ميناءً.؛ منها
مسقط وصلالة وانتهاءً بأوساكا باليابان. حيث امحطة الأخيرة. وقد سلكت (فلك السلامة) خط السيرنفسه الذي سلكه التاجر
والرحالة الإيطالي ماركو بولو (0ا00 113:©0))' في بحثه عن اكري روالتوابل. وقد استمرت رحلة (فلك السلامة) ما يزيد عن أربعة
أشهر من اكتوبروحق مارس 1991م .كما تم تقديم 182 بجنّا فى 19 ندوة دولية حول التواصل احضاري. خاصة بين شعوب
البلدان. واستمرت هذه الرحلات التق تبدف إلى التقريب بين شعوب العالم من خلال بعث التارج املشترك في العلاقات الدولية
حيث أبحرت السفينة (جوهرة مسقط) في رحلة إلى سنغافورة. وصلت في مطلع يوليو 2010م بعد رحلة استغرقت عدة أشهر؛

1 ولد ماركو بولوفي مدينة البندقية الايطالية عام 1254م وساف رمع عاثلته إلى أصقاع بعيدة؛ رحل من أوروبا إلى آسيا منذ العام 1271م وحق العام 1295 م؛ وبقي في الصين بلدة 17 عامًا من يجمل هذه
الأعوام وغاد رالصين في عام 1292 م؛ وذلك بصفته مرافقًا لأميرة مغولية أرسلت إلى بلاد فارس. ويص فكتابه (اطليون) رحلاته وتجاربه وقد أث رهذا الكتاب فيما بعد باملغامرين والتجار.



******************************
Page 21:
20

وهي هدية من جلالة السلطان إلى الشعب السنغافوري؛ تعبرعن علاقة قديمة تمتد لقرون؛ وتحي روح التاريخ بنفث اكاضر.
وتبتم سفينة شباب عُمان منذ انضمامها في العام 1979م إلى أسطول البحرية السلطانية العُمانية. بالمشاركة في السباقات
البحرية؛ من أجل توطيد العلاقات, وبث روح املحبة والصداقة بين شعوب الدول ال تزورهاء وهي بمثابة سفيرعٌماني متجول في
المحافل البحرية الدولية والعاءلية.؛ ناقل لجميع ما تنعم به سلطنة عُمان من حاض رسعيد.؛ وما تزخربه من تارك تليد.

علاوة على الدو الذي أداه التاريخ البحري لعُمان في تعزي ز العلاقات الدولية العُمانية. كان هناك مسا رعلمي ثقافي آخ رأسهم في تعزيز
العلاقات الثقافية والدولية بين سلطنة عُمان والعديد من دول العالم؛ ذلك امسا رالذي تمثل في تأسي س كراسي علمية عرفت
بكراسي جلالة السلطان العلمية؛ ويبلغ عددها حق الآن (16)كرسيًا علميًاء موزعة على (14) جامعة في مختلف دول العالم شرقًا
وغربًاء وتهدف هذه الكراسي إلى تنمية اللعرفة الإنسانية وتشجيع اكواربين الشعوب وإحضارات؛ وذلك من أجل بناء عالم يؤمن
بأهمية قيم السلام واكوا روالتعاون بين شعوبه ودوله في حل مختلف القضايا التق تواجبه (اللعمري؛ 2018)

سلطنة عُمان والآخر

الذي ينظ رإلى التاري العُمانى جد تأكيدًا على الهوية العُمانية التق تشكلت سماتها القيمية عب رالقرون. وقد بنت عليها الدولة العُمانية
احديثة قواعد تعاملبا وتفاعلها مع الآخر, ولقد عب رالسلطان الراحل في خطابه في افتتاح مجلس عُمان عام 2011م عن هذه
السمات حيث قال

”لقد فطرنا فى هذا البلد ولله ارمنة واكمد على السماحة وحسن العاملة ونبذ الأحقاد ودرء الفقن
والتمسك بالأعراف والقيم القائمة على الإخاء والتعاون وامحبة ببن أجميع. واننا نؤكد على ضرورة
أن تغرس هذه السجايا أحميدة والقيم الرفيعة فى نفوس النشء منذ نعومة أظفارهم فى البيت
والمدرسة والمسجد والنادي وغيرها من بحاضن التربية والتثقيف لتكون لهم سياجًا يجمييم من
التردي فى مباوي الأفكار الدخيلة التى تدعو إلى العنف. والتشدد. والكراهية. والتعصب. والاستبداد
بالرأي. وعدم قبول الآخر, وغيرها من الأفكا ر والآراء المتطرفة الت تؤدي إلى تمزيق المجتمع. واستنزاف
قواه احيوية؛ وإيراده موارد الهلاك والدماروالعياذ باللى“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2011)

ومن أجل بلورة هذه القيم التق ركزعليها السلطان الراحل تم التركيز على غرس هذه القيم في إطا رخمسة مستوبات هي:

ِ ا مستوى الأول: ركز على قيم الاستقرا رالاجتماعي عند الشباب عن طريق دعم القيم المرتبطة بالسؤولية الأسرية. واحفاظ
على الأبناء؛ وتربيتيم تربية سليمة؛ والعمل على دعميم من خلال متابعتيم في دراستيم وأنشطتيم.

- اللستوى الثاني: استيدف تعزيزامواطنة والهوية لدى الشباب من خلال بناء مفبوم صحيح لدييبم حول قيم اكرية
والوطنية والوسطية. وحثهم على التطوع من أجل تعزيزبناء مجتمعهم العٌُماني ومجتمعهم العاملي؛ وذلك بجعلبم قادرين
على أن يتفاعلوا مع هذه القضايا منطلقين من جذورهم التي تحث على الاعتدال والوسطية وعدم الإضرار بأحد.

الهويّة العمانية



******************************
Page 22:
- اماستوى الثالث: ركز على تعزيزالأخلاق الدينية الرفيعة لدى الشباب؛ هذه الأخلاق التق بأمل من خلال الإفادة من اممخزون
الأخلاق الإسلامي وجعله أساسًا للبناء بدلًا من الاستماع إلى دعوات تجعل الدين خارجًا عن السياق السلمي الذي يدع وإليه.

- الممستوى الرابع: ركز على تفعيل دو رالتربية في تعزيزقيم الحوية وامواطنة وبناء الشخصية العُمانية السوية التق تنظ رإل الآخربأنه
شريك في بناء عالم أفضل. وإن حدث بعض سوء الفهم معه لابد من اللجوء إلى اكوا روالتفاهم بدلا من اللجوء إلى العنف.

- ابلستوى الخامس: ركزهذا المستوى على جعل الإعلام أداة لبناء ايلواطن المعتدل في علاقته مع الآخرين بالبعد عن تعبيرات
الطائفية والبعد عن التشدد وعدم الإساءة إلى الآخرين. ووضع قوانين جرم ذلك.

- اللستوى السادس: التركيز عل بناء تقارب ووئام إنسانى اعتماداً على المبادرات الثقافية التى تذيب اكساسيات واملعتقدات
لخاطفة عن الآخرين. ويؤدي هذا التوجه في النباية إلى تحقيق منافع سياسية واقتصادية قد لا يحققها الصراع واكرب.

إن تلك المستويات الستة تعبرعن اهتمام عُمانيٍ دائم ومستمربالحفاظ على الشخصية العُمانية من التأث رجالة تزعز عكثيرمن القيم
الإنسانية نتيجة انتشار الوسائل التكنولوجية المتعددة؛ وتزايد عدد القنوات الإعلامية سواء المرئية أو امكتوبة. وسرعة تبادل الصور
والرسائل والتعليقات عب رشبكات التواصل الاجتماعي, مما قد يؤثرعلى القيم العُمانية السياسية الت ترتكز على أسس واضحة.



******************************
Page 23:
22

اجابري. يحمد عابد. (1997). العويلة والهوية الثقافية. ندوة العرب والعولمة[عرض ورقة]. بحوث ومناقشات الندوة الفكرية: العرب
والعويلة؛ مركزدراسات الوحدة العربية؛ بيروت؛ لبنان.

لدى عينة من أطفال الروضة ذوي صعوبات التعلم النمائية. امجلة العلمية لكلية التربية؛ 7) 134-173. /10.21608:زمل
0021.8 016.2

زايد. أحمد. (2003). عويلة اعداثة وتفكيك الثقافات الوطنية. عالم الفكن 1(32)؛ 7-38.

الزهري. محمد بن منيع أبو عبد اللد البصري. (1968). الطبقات الكبرى. دا رصادر.

السلطان قابوس بن سعيد. (2011). خطاب جلالة السلطان في افتتاح مجلس عُمان[خطاب مسجل]. وزارة الإعلامم .5://0!0010م0ط

000201010.00/ 1 1

00/1 .000201010 .ميم( / :كم

00/1 .000201010 .ميم( / :كم

مسجل]. وزارة الإعلام. 0100201010.000/116:20//91.بمصمديم/ :كمااط

الإعلام. 1010.011/115132-0//91 01020 .مما( / نكما

الإعلام. 1/1/.010201010.011/11512-0//91/ه1/ :105

مسلم الصحاري. (2006).كتاب الأنساب (ط. 4, ج. 1). في النص,. محمد إحسان (تحقيق). وزارة التراث القومى والثقافة.

فرانتسوزوف». سرجيس. (2004). تاريخ حضرموت الاجتماعي والسياسي قبيل الإسلام وبعده (عبدالعزي زجعف رالعقيل. مُترجم). المعهد
الفرنسي للآثا روالعلوم.

جمع اللغة العربية. (1972). ايلعجم الوسيط. دا رالدعوة.
المعشني, محمد. (2015). الظاهرة اللغوية في المجتمع الكعٌماني المعاصر. مجلة الآداب والعلوم والاجتماعية؛ 9(2)؛ 97-110.
المعشى. بحمد. (2016). أبعاد الهوية فى النص الشعري العٌمانى المعاصر. مجلة الدراسات العٌمانية (18)؛ 76-105.

المعمري» سيف. (2018). اممواطنة في سلطنة عُمان: منطلقاتها وتطورها وآفاق نشأتهاء سلطنة عُمان. وزارة الإعلام.

الهويّة العمانية



******************************
Page 24:
‎٠‏ مكروم؛ عبد الودود. (2008, يوليو 31-30). قيم الحوية وثقافة الانتماء مدخل لتحديد دور التعليم العالى فى بناء مستقبل الأمة العربية
[عرض ورقة].

‎٠‏ المؤتم رالعلمي العشرون - مناهج التعليم والهوية الثقافية؛ اجمعية المصرية للمناهج وطرق التدريس, القاهرة؛ مصر.

‎٠‏ اللنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. (1991). المعجم العربي الأساسي. مطبعة لاروس.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكجلالة السلطان قابوس بن سعيد ا,لعظم. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة التراث القومى والثقافة. (1980). حصاد ندوة الدراسات العٌمانية. مسقط: وزارة التراث القومى والثقافة.

‏/01:10268 0 .80-125 ,(4)4 ىتتاكان مام أععافلك ة فقط ععفم عتطقط م000 .(2016) للمتططفة؟1 بتطكلج3-ام ‎٠‏
‏.22016.44



******************************
Page 25:


******************************
Page 26:
الفصل الثانن

الانتماء والولاء والمواطنة

”فأينما توجبنا من وطننا العزي ز قوبلنا من شعبنا الكريم بمظاهرالولاء والإخلاص. مما يستوجب منا الشكروجدونا مواصلة ابجهود وبذل كل
غال لرفع مستوى حياة شعبنا والأخذ بشق وسائل الإصلاح في جميع مرافق حياته مبتدين بنو رشريعتنا السمحاء ضارعين إلى الول عزوجل
أن يجعل فيما نقوم خيروبركة يستمتع بها الجميع "

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1971)


******************************
Page 27:
يتناول هذا الفصل ثلاثة مفاهيم هي الانتماء والولاء وامواطنة؛ وهي مفاهيم تبرزالعلاقة بين املواطنين والدولة المعاصرة؛ وسوف
يظب رفي هذا الفصل أنه في حين تتعدد الانتماءات داخل النفس الإنسانية؛ يبقى الولاء الوطني هوامظلة التي تجمع تحتها كل هذه
الانتماءات. وأن ابلواطنة حق تكون سليمة لابد أن تتمحورفي إطارقانوني يطلق عليه باللغة السياسية الدستور ولذا سوف ييرزهذا
الفصل الإطارالدستوري لسلطنة عُمان الممتمثل في النظام الأساسي للدولة الذي صد رلأول مرةٍ في عام 1996؛ وهويجدد هوية
البلد السياسية؛ ومنظومة حقوق املواطن وواجباته؛ والبادئ التي يرتكزعليها احكم.

وكثر؛ ونمّى الشثيءٌ: رفعه وأعلى شأنه؛ ونمى فلانًا إلى فلان: نسبّه إليه؛ ونمى امال ونحوه: زاده وكثره؛ وانتمى الطائرٌ: ارتفع من
موضعه إلى موضع آخر وانتمى إلى اجبل: صعد. وانتمى إليه: اتتسب” (مجمع اللغة العربية؛ 1972 ص. 956).كما أن “أنمى
الكرب: طْ ‎١‏ روثت قضبانهة ال تحما العناقيد؛ وانمى الشيءٌ: زاده وكثره؛ وانتم إ ينتمي انتماءً فبو 7,7 منتمٍ؛ وانتماء مصدر انتم 7 ونه نفسبَا
هوعلاقة منطقية بين الفرد والصنف الذي يدخل في ما صدقه (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم؛ 1991 ص. 1233).
والانتماء: الانتساب؛ والنسب: القرابة والصلة في الدم؛ فالمنتمي يشعربقرابة مع من يشاركه في انتمائه كشعو رامرءٍ بالقرابة نحو
من يجتمع معه في الأصل والنسب.

السلوك يفضى إلى نتائج تؤث على حياة الشخص والآخرين. وهذا الانتماء قد يرثه الشخص من بيئته وتحيطه



******************************
Page 28:
والانتماء إرادة؛ لأن الانتماء لا يتحقق إلا بالرغبة الذاتية التق تنبع من داخل الإنسان. وتستقرفيه برضاه الشخصي؛ وقناعته اكرة؛
فلا يمكن أبدا أن يكون هناك انتماء من غير هذه الإرادة.

الذي مارسه ليميزه من غيره؛ وليحقق لنفسه ما آمن به واقتنع. وليكون هذا السلوك عنوانا. وإعلانا منه؛ ودعاية له أمام الآخرين
وإن لمم يعلن ذلك صراحة. والانتماء نتيجة؛ بمعنى أ نكل ما يؤديه امرءٍ من عمل له تبعات ونتائج؛ فالارتباط الفكري والشعوري يعتمد
على الإرادة؛ والإرادة تدفع إلى العمل والسلوك. ولكل عمل وسلوك نتاح, وللانتماء ضروب متعددة؛ هي:

الانتماء القبلى

يمثل الانتماء القبلى واحدًا من أقدم الانتماءات فى حياة الإنسان. ومنشؤه مرتبط بالحياة البدائية؛ والعصور القديمة ال كان الناس

فيها جبرين على هذا الانتماء في ظل عدم وجود الدولة والنظام وقلة موارد اكياة وشدة الصراع عليها. ولا تتحقق في هذا النوع من

2

لال

ويقتصر عل أهل القبيلة؛ ويدفع إلى الانكفاء. ولا يعبرعن أسمى تطلعات الإنسان وآماله؛ ولا يخلومن التعصب والعنصرية الق
تولد اخلافات والنزاعات والصراعات لأسباب بسيطة وقضايا هامشية. ولا تتوقف هذه الصراعات واخلافات القبلية ولا تنتبي. لقد

0 ٠

تخط تكثي رمن الأمم هذا النظام الاجتماعي منذ زمن بعيد؛ ولم يعد راسحًا ومتجذرًا إلا عند بعض الأمم, ولعل الوجه اكسن



******************************
Page 29:
28

للانتماء القبلى هو التعارف وصلات القربى وصور من أشكال التكافل الاجتماعى والتعاون فى مواجبة بعض ابلشكلات؛ وذلك انطلاقا
من قول الله عزوجل ( يَا أَُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقَْاكُمُْ من ذِكَرِوَائقَ وَجَعَلْنَكَمْ شعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَ اثْرَمَكُمْ عِنْدَ اللي أَنْقَكُممْ إِنَ

لقد كان الناس في بعض الأزمنة القديمة مضطرين للاحتماء بالقبيلة, إلا أنه في ظل دو ردولة المؤسسات والقانون التق يتساوى فيها
التجميع تحت مظلة القانون, يبقى لهذا الانتماء القبلي دورفي حفظ النسب والتعارف الاجتماعي وصلة الأرحام والتعاون بين الأفراد
على تحقيق ضروب من التكافل والتضامن الاجتماعي لهم ولغيرهم من أبناء الوطن. في إطا رمنظومة وطنية متكاملة.

الانتماء العرق

يُعد الانتماء العرق امتدادا للانتماء القبلي القائم على الدم والعصبية, ولا يختلف عن هكثيرًا؛ ولكنه قد يزيد عليه عنصرية وانغلاقًا.
والانتماء العرق يقوم على تفسيرات وفلسفات وضعية تؤمن بتفوق عرق بسبب لون جلود المنتمين إليه. وتحتق رسائرالأعراق
للسبب نفسه. ومن مساوئ الانتماء العرق اللتعصب: العبودية والاستعما روالتمييزالعنصري, وكل انتماء عرق عنصري يؤدي إلى
الشقاق والنزاعات واحروب الداخلية واخارجية؛ لأنه يعتمد على نظرة استعلائية وفك رسلالي عنصري بغيض؛ ويعتمد القب روالغلبة
وسيلة للسيطرة والهيمنة على الآخرين.

الانتماء الدييق

يُعد الانتماء الديني واحدا من أقدم الانتماءات في حياة الإنسان؛ لأنه مرتبط بطبيعته وتركيبته العقلية والنفسية ولجسمية.
مما يجعله محتاجا بالضرورة إلى من يعوضه عما به من نقص وعجزويمنحه الأمل لتحقيق تطلعاته؛ وبنظم له حياته ويمنحها
قيمة ويجعل ا هدفًا ومعنى. ويقدم له إجابات عن أسئلته واستفساراته الوجودية. ولا يزال الانتماء الديني قائمًا في حياة معظم
الشعوب؛ مهما تعددت معتقداتها ودياناتباء وعلى تفاوت بينها في التمسك والتطبيق لتعليمات الأديان وما تدعو إليه. ومن يقرأ
تار الأديان والملل والدول سيجد أن الثقافات واحضارات أثرت في الأديان وأضفت عليها ألوانا مغها وصبغتها بصبغاتها الق تميزكل
دين بلون من اكحضارة والثقافة الي ينشأً في كنفها. ويعمد المتعصبون إلى املزج بين القوميات والأديان إمعانًا في شدّ الناس إلى الأديان
وطلبًا للحصول على تأبيد الأتباع؛ وهذا يجعل الأوطان ضيقة على أهلبها إلا من كان على دين المتعصبين. وقد يحرّف الدين عما كان
عليه عمدًا فيدخل فيه ما ليس منه إرضاء يلتبوع أوتحقيقًا مآرب خفية ومصالح فئوية أوشخصية (العدوي. 2019).

تتمتع سلطنة عُمان بتعددية مذهبيةٍ ودينية؛ ويكفل النظام الأساسي للدولة حرية العقيدة. وبدين العُمانيون بالدين الإسلامي؛
وحظ رالنظام الأساسي للدولة التمييزعلى أساس الدين؛ وينص على حرية ممارسة الشعائ رالدينية؛ لحماية وحدة املجتمع وأعضائه.
عندما يمارس المواطنون شعائرهم في المجال العام؛ فمن المتوقع منيم أن يفعلوا ذلك مع احترام القانون وسياسة الدولة
وأعراف ال مجتمع. وينص قانون اجزاء العُماني على حماية جميع الديانات (وليس الإسلام فقط) من الإساءة.

الإسلام هودين الدولة؛ والشريعة الإسلامية هي أساس التشريع. وقد صدرقانون السلطة القضائية عام 1999,؛ وفي عام

2022 صدرطبقا للمرسوم السلطاني رقم (2022/35) قانون إدارة وتنظيم شؤون القضاء وبموجب ذلك صارت جميع ال محاكم



******************************
Page 30:
الشرعية والمدنية واجزائية والتجارية والإدارية بالإضافة إلى الادعاء العام تحت مظلة السلطة القضائية. وتُنفذ أحكامه بما يتوافق

كما أن وزارة الأوقاف والشؤون الدينية هي اجبة احكومية التي أنيط اليها ضمان تلك اكريات ورعايتها. في تضمن حريات العقيدة
والعبادة والتعليم. ويتأسس هذا الأمرعلى قيم التسامح والتفاهم ايلتبادل والعيش الشترك. وهذا ما أكد عليه السلطان قابوس-
طيّب الله ثراه- في خطابه في العيد الوطني الرابع والعشرين حين دعا إلى عدم التزمت والغلوفي الدين حين قال-رحمه اللى:

”إن التزمت في الفهم الدينى لا يؤدي إلا إلى تخلف المسلمين وشيوع العنف. وعدم التسامح فى مجتمعاتيم.
وهوفي حقيقة الأمربعيدٌ عن فك ر الإسلام الذي يرفض الغلو وينهى عن التشده؛ لأنه دين يسرويحب
اليسرفي كل الأمور. وصدق الرسول عليه الصلاة والسلام إذ يقول: (إن الدين يسرولن يشاد الدين
أحد إلا غلبه) وليس بعد حديث الرسول من مقال“.

كما نبى- رحمه اللى- عن التطرف فى ذات اخطاب قائلا: «ان التطرف مهما كانت مسمياته والتعصب مهما كانت أشكاله والتحزب
مهما كانت دوافعه ومنطلقاته نباتا تكريبة سامة ترفضها التربة العمانية الطيبة الى لا تنبت إلا طيبا ولا تقبل أبدا أن تلقى فيها

إن النظام الأساسي للدولة يشجع على تعزي ز اكوا روالتسامح وتقبل الآخربين مختلف ابلذاهب الإسلامية؛ وكذلك مع الأديان الأخرى
يلنع الطائفية (ال محظورة في سلطنة عُمان) وتحقيقا للتعايش والانسجام ال مجتمعي, ففي مدارس الدولة يدرس - جنبا إلى جنب -
الطلاب الإباضية والسنة والشيعة دون تفرقة أوتمييزبينه م كما تمتازسلطنة عُمان بالانسجام ال مجتمعى في الشعائرالتعبدية.
ففي أداء الصلوات مثلاً يصلي في المسجد الواحد أتباع ا,لذاهب املختلفة. وينطبق ذلك أيضا على العلاقات والروابط الاجتماعية.
فالزواج بين أتباع ابلذاهب المختلفة يُعد من الممارسات الشائعة في سلطنة عُمان؛ فهذا النسيج الشعي الموحد والفسيفساء بين

مصممة بما يضمن ألا تؤث رالاختلافات الفرعية على حقيقة أن اجميع يعبدون إلا واحدا وينتمون إلى جماعة واحدة, فأصبحت
سلطنة عُمان نموذجا يقدم في وسائل الإعلام العاملية على تصالحها الديني وتساصحها الداخلي واخارجي (وزارة اخارجية؛ 2023).

الانتماء الوطنى

++.

الانتماء الوطني هوارتباط بوطن. وولاء لدولة؛ ولقيادة,. وحب للشعب. وانتسابٌ للمجتمع الذي ينبثق من الشعب. وبالانتماء
الوطني يشعرامرءٍ أنه من الشعب وإلى الشعب. ومن الوطن إلى الوطن. فهو واحد من أبناء الوطن له ما لهم وعليه ما عليهمي
قوته من قوتبم؛ ومكانته من مكانة وطنه وعزته من عزة الوطن ومصلحته من مصلحة الوطن؛ ففي الوطن جد املرءٍ العزة
والكرامة والطمأنينة والاستقرا روالتوافق والانسجامء وفي الوطن تتاح الفرص المتساوية للمواطن. وتضمن له اكقوق والواجبات
الأساسية؛ ولن يجد ذلك إلا في الوطن الذي يستوجب منه صدق الولاء وصدق الانتماء.

إن الانتماء الوطني يخلص الجتمع من الانتماءات الضيقة الت تولد الصراعات؛ ويعمل على توحيد اجميع في رحاب الوطن الذي
يحتضن اجميع بكل رحابة وحفاوة؛ من غي رتمييزوتحيز؛ فب واخضن الوحيد الذي يجد فيه جميع أبناء الوطن الرحابة والسعة. والفكر



******************************
Page 31:
30

الوطني المستني ريولد الانتماء الوصني اللستنين ومن ثماره تحري رالفرد من التعصب والانغلاق. ومساعدته على التفكي راح روالإبداع
والعطاء الممستم؛ لأنه يوف رالبيئة المناسبة للتفكي روالتركي ز واستجماع القدرات. ويجعل الفرد متعايشًا مع غيره متجانسًا معه. يقخي
حياته في توافق وانسجام مع أبناء وطنه؛ وما جحت دولة في بناء نبضة إلا بنجاحها في بناء انتماء وطني ينتظم أفراد الشعب بكل
أعمارهم ومشاربهم ومبنيم ومناطقم واتجاهاتبم؛ فو الذي يتيج لهم فرصة المشاركة في بناء الوطن وتطويره.

وهذا ما يجعل الانتماء الوطني الانتماء الأهم في ال مجتمعات المعاصرة؛ لأنه يحقق مزايا الانتماءات الأخرى. ويقي من مساوئباء وليس
فيه تعارض مع حاستها ولا تعارض بين الانتماء الوطني والانتماء الإسلامي القائم على الإيمان بأركان الإسلام ومبادئه؛ فقد ظهبر
من السيرة أن الني صلى اللى عليه وسلم أسس دولة في المدينة على أسس مشاببة لبعض الأسس اي ترتكزعليها الدول المعاصرة
عندما جعل المهود والمشركين والمنافقين والنصارى من سكان ابلدينة مثل المسلمين في احقوق وفي الواجبات الوطنية ومنها الدفاع
عن الدولة اجديدة ورد الأخطا راخارجية عنها بدمائيم وأموالهم سواء بسواء, لا فرق بين مسلم وغي رمسلم في هذا الواجب
الوطني؛ فعاشوا معًا داخل هذه الدولة على أسس من العدالة واكرية والكرامة من غيرظلم وق روإساءة إلى أي فرد مهما كان
معتقده ودينه. وفي سلطنة عُمان قامت الدولة احديثة على أسس وطنية أدت إلى تعزي زمفبوم الوطن والانتماء إليه؛ وقد وجد

الناس أن الدولة الوطنية تحقق لهم شق المنافع في شق مجالات احياة؛ ولا تقتصرعل توفي رالأمن واكياة الكريمة للمواطن العُماني

ثانيًا: الانتماء الوط في الدولة العُمانية المعاصرة

لقد أثم رالانتماء الوطني؛ الذي ترسخ في سلطنة عُمان في عهد املغفو رله بإذن الله تعالى السلطان الراحل (قابوس بن سعيد)؛ ومع
استمرا رمسيرة التحديث بقيادة جلالة السلطان (هيثم بن طارق) ال معظم حفظه الله ورعاه؛ منجزا تكثيرة في مجالات شق؛ ومن
أهم هذه ابلنجزات., ما بأنى:

أولاً: قيام دولة حديثة في سلطنة عُمان على أسس وطنية, فقد استطاع السلطان الراحل (قابوس بن سعيد) رحمه اللد؛ ومن
بعده جلالة السلطان (هيثم بن طارق) المعظم حفظه الل ورعاه أن يجعلا العُمانيين من شق المناطق والقبائل والفئات
الاجتماعية والانجاهات السياسية والفكرية والدينية ينضوون جميعا تحت لواء الدولة؛ ثم الممشاركة فى بنائها كل من موقعه.
في مشهد وطن رائع. ويتجلى هذا التلاحم الوصن في مواقع العمل المختلفة الدنية والعسكرية والأمنية وغيرها من مؤسسات
التعليم والصحة والتنمية الاجتماعية ...., التق تنتشرفي ربوع سلطنة عُمان. وتجمع بها عُمانيون من كافة المناطق. والقبائل.
والمشارب. والأعمار؛ إذ لم يجمعهم شيء في هذه المواقع إلاكونيم عُمانيين.

ثانيًا: لقد أصبح العُماني في ظل هذه الدولة الوطنية قادرا أن ينطلق في رحاب وطنه سلطنة عُمان؛ من شمالما إلى جنوبهاء ومن
شرقها إلى غربهاء دون أن يشعربأنه بحصورفي هذه اجهة أوتلك. ودون أن يشع رأن انتماءه ينتبي عند هذا ايلكان لا يتعداه؛
أوفي هذه المجموعة دون سواها.

لقد تم إعادة تشكيل مفهوم الانتماء عند العُمانيين بشك لكبير وبات الانتماء الوطنى هو الانتماء الأول والأول بالاهتمام ى ظل

الدولة الوطنية التق أسسها جلالة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - فتراجعت الانتماوات الأخرى بفعل ما اهتمت به الدولة



******************************
Page 32:
ثالثا: تم تخليص العٌماني من عزلة شديدة متعددة الوجوه.؛ كانت تشكل عائقا أمامه وتثقل كاهله. وتضغط على نفسه السمحة
التواقة للتواصل مع الآخرداخل الوطن وخارجه. وقد ارتبطت هذه العزلة الثقيلة بالظروف الاجتماعية والسياسية والفكرية
وانتشار الصراعات. وتجذرالاختلافات والانقسامات بين الناس؛ الأمر الذي أدى إلى إيجاد أخصب البيئات للعزلة بأشكالمها املختلفة.
فبات العُمانى معزولا فى قريته وبلدته. وكأنبا وطنه الوحيد. ومعزولا فى نطاق عشيرته.؛ وكأنه لا أهل له خارجها.

رابعًا: إبرازواثبات قيمة العُمانى دون النظ رإلى خلفيته الاجتماعية أو معتقده الفكري. والتعامل معه على أساس ابلواطنة خلافا بلا
كان سائدا في امطاضى قبل النبضة احديثة؛ فالعُمانيون اليوم متساوون في تشريعات الدولة؛ ودستورهاء ومؤسساتها المختلفة.
الى يقودها عُمانيون من كل الفئات وامناطق والقبائل؛ ولقد انعكس هذا التحسن الائل فى مكانة العُمانى ومنزلته داخل
وطنه في ظلال النمضة الكمانية احديثة بشكل إيجابي على منزلته في اخارج.

ليس سملا أن يتحول الرءٍ من انتماء نشأ عليه إلى انتماء جديد لم يعرفه إلا وهوكبين وليس سهبلا على أحد بناء انتماء وطن
صحيح في جتمعات تتنازعها الانتماءات الضيقة. إلا أن وجود الدولة الوطنية والمؤسسات الوطنية والرجال الوطنيين اللخلصين.
جعل ذلك أمرًا ممكن التحقيق إذا استم رالنهج الوصني في رسم السياسات التنموية بروح وطنية ورؤية علمية وتوجميها بلصلحة
سلطنة عُمان وشعببا. وإذا عرف الناس الانتماء الوطنيء وذاقوا حلاوته. وحصدوا ثماره؛ لن يرضوا به بديلاء وسيتقبلونه بكل
رحابة؛ وسيعملون بكل جد وصدق لتنميته وتعزيزه؛ ففيه يجدون العدالة؛ واملساواة والطمأنينة؛ والأمن والكرامة واكرية. فما
ازدهرت نبضة حضارية في مجتمع إلا على أساس من الانتماء الوطني السليم.

والسقوط؛ و تستمرطويلا؛ لأنها تكون غيب رعادلة وغير موحدة للشعب؛ ولذلك غدا التوجه نحو الانتماء الوطنى؛ وترسيخه؛ وبناء
الإنسان المعاص رعليه؛ سمة عاملية لدى معظم الأمم؛ بسبب ما فيه من منافع ومصالح هائلة للشعوب والأفراد. ولا شيء يهيدد

ثالنا: مفهوم الولاء

بداية نشي إلى امع اللغوي ملفهوم الولاء,؛ فقد تبين من الاطلاع على بعض املعاجم اللغوبة أن معاي الولاء في اللغة: القرب والقرابة
والنصرة وامحبة والإخلاص والطاعة (مجمع اللغة العربية؛ 1972 اللنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم 1991)؛ فالولاء هو
شعو رداخلي بالحبة والقرابة والترابط والاستعداد للتضحية؛ ويرتبط هذا الشعوربالأسرة والقربة وابلدينة والمحافظة والمنطقة؛كما
يرتبط بالدولة والوطن؛ وتبر زقيمة كل ولاء من قيمة الثيء الذي يرتبط به؛ فالولاء للأسرة يكون بحجمها وعلى مستواهاء ويقتضي
التعلق بها والمحبة لأفرادها والعمل على تحقيق مصالحيم والاعتزازببم؛ ومثل ذلك يكون الولاء لقرية أو مدينة أو منطقة.؛ لكن
الولاء الأكب رحجمًا والأوسع مدى والأرق منزلةٌ والأعلى شأنًا والأكث رأهميةٌ ونفعًا هو الولاء للوطن؛ لأنه يحقق ما تحققه الولاءات



******************************
Page 33:
الأخرى ويزيد على ذلك أضعافًا؛ ولا يغني عنه أي ولاءٍ فرعي أوجزني؛ ولا يمكن حماية الأسرة والقرية واممدينة والمنطقة وتحقيق
منافعها وصو نكرامة أهلها من غيروطن ودولة تتم بواجباتها لهؤلاء جميعا؛ ولذا يستحق الوطن ولاءٌ بحجمه وعلى قد رأهميته.
إن الولاء للوطن هو زعٌ حبته في القلب, والاعتزازبه وبأهله؛ والشعوربأنه يمثل آصرةً رابطة لجميع أبنائه اللنتمين إليه اكاملين
هويته في ضمائرهم ووجدانبم قبل هويات الوثائق الرسمية المكتوبة؛ فالولاء يكون شعورًا بامحبة في القلب وإحساسًا بالقرابة
في الوجدان, ثم تأهبًا واستعدادًا للعمل بموجبات حب الوطن ومتطلباته؛ وهو لا يتحقق إلا بالعمل والسلوك, فلا تكفي فيه
المشاع روحدهاء ولا تغني الكلمات عن العمل والسلوك؛ إذ أنه يتطلب الكثي رمن العمل واجهد والبذل في الظروف الطبيعية املعتادة؛
ويتطلب التضحية بالنفس والنفيس وقت الشدائد واممدلهمات والضرورات الوطنية. وليس الولاء الوطني تعصبًا أعمى أواعتناقاً
لأفكا رعنصرية أو نعرات أو نزعات منغلقة أوإساءةٌ للأوطان الأخرى. ولي س كلامًا نظريًا عن الوطن وتظاهرًا بالإخلاص له.؛ إنما هو
أكبرمن هذا وأعمق؛ إذ أنه نيج وسلوك وتوجة عمل إنسان يريد اخي رلجميع أبناء الوطن وكل من يعيش على أرضه من غي رأهله.

أهمية الولاء للوطن

إن الولاء للوطن شرطٌ من شروط تقدمه ورفعته؛ لأنه يوحّد الشعب. ويجمعه على الأهداف الوطنية المشتركة. ويجعله متلاحمًا مع
الدولة داعمًا لها واققًا خلفها في كل وقت وحين. والولاء الوطني مثل النهراممتدفق في قلوب أبناء الوطن. تسكب روافده اكب والترابط
ووشائٌ القرى في قلوببم وتفجرفيها ينابيع الطاقات الإجابية المحفزة على بذل الوسع لتحقيق اخير لأنفسيم ولغيرهم. ولا شيء
كالأوطان أول بالحبة والإخلاص والنصرة والقرب والقرابة؛ فهي التي توف رالمتطلبات الأساسية الت ترتكزعليها حياة الفرد وابلجتمع.
وتتحقق بها امصالجٌ الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأمنية. والولاء الوطني بجر ر الإنسان من الولاءات الضيقة التق تسجنه في
دهاليزها الضيقة. وتفصله عن شركاء الوطن وتعزله عنيم, وتبعده عن رحابة الفك الوط المستني روسمومعانيه.

الولاء الوطني: شعو رداخلي بمحبة الوطن والقرابة والترابط والاستعداد للتضحية؛كما أنه يوحد الشعب.

ويجمعه على الأهداف الوطنية المشتركة. ويُعدٌ شرطا من شروط تقدمه ورفعته.

ويؤدي الولاء الوطني الصادق إلى تنمية علاقات الأخوة وتقوبة مشاع رالقري بين المواطنين. ويدفعيم إلى تقديم النصرة للمحتاج من
أبناء الوطن عند اكاجة؛ فإن تعرض شيرّمن الوطن لعدوان خارجي هبٌ جميع أبناء الوطن للدفاع عنه بدا بيد وكتقًا بكتف كأنيم

محافظات سلطنة عُمان عام 2007م وعام 2018م للمحافظات وامناطق التق تعرضت لأنواء مناخية استثنائية. وأخيرا ما شاهدناه
من ملحمة وطنية تكاتفت فيها كل القوى الوطنية ومؤسسات الجتمع المدني للتعامل مع الآثا رالق خلفها إعصا رشاهين في عام
2م. والولاء الوطني يقتضي املحبة لشركاء الوطن؛ لأذبم الأقرب والكث راستعدادًا لتقديم العون لبعضهم وللوقوف مع بعضم؛
فأبناء سلطنة عُما نكيان واحد فيما بيغم يُنظ رإلمهم من الخارج على أنهم عُمانيون قبل أن يكونوا أي شيء آخ؛ فبويتهبم بسلطنة
عُمان. ولسلطنة عُمان ولاؤهم. فبها يُعرفون وإليها يُُسبون؛ وهذا ما اكد عليه خطاب جلالة السلطان هيثم بن طارق-حفظه اللى-

32



******************************
Page 34:
الذي وجبه لشعبه الوف في 11 اكتوبر 2012م في أعقاب ما تعرضت له سلطنة عُمان من أنواء مناخية حين قال:

”وق دكشفت لنا الأيام الماضية عن ملحمة وطنية سطرها أبناء عُمان الأوفياء بثباتبم وصبرهم
وتماسكبم وتعاضدهم؛ وسيظل ذلك شاهدا على قوة هذا الوطن وقدرته على الصمود فى مواجبة

إن الولاء للوطن يمنح الرفعةٌ والعزةً للمواطن المخلص لوطنه؛ وبرشده للوجبهة الصحيحة الي تقيهٍ السبل التي تفرَّقٌ وتقود إلى
الضياع. ومن يكمل الولاءً الوطني الصادق في قلبه يشعربأنه ليس ضعيفًا أو وحيدًا في ساحات اكياة يواجه مشاقها وتقلباتها من
غيردعم ومساندة؛ فشعوره بالولاء والانتماء يقربه من كل بنى وطنه.؛ وكأنيبم جميعًا أبناء أسر ةكبيرة واحدة هى الوطن. لا بل إن
الولاء الوطني الصادق يجلب للفرد تكريم الدولة وتقديرها ودعمها؛ لكونها ترعى اجميع وتبتم بهم لكنها -في الوقت ذاته- تعطي

المخلصين للوطن ومن لهم أعمال وطنية مميزة ما يستحقون من عناية ولا تبخل عنيم بعطاء مقابل ما بذلوا وقدموا للوطن

حق يكونوا قدوة للآخرين.

ومن ثمارالولاء للوطن الشعور بالأخوة الوطنية وامساواة مع جميع أبناء الوطن. والإقرا ربأن الوطن للجميع سواء بسواء يجدون
في رحابه السعةٌ والاستقراروالأمن والأمان. ولا شيء غيرٌالوطن يتسع للجميع ويكون للجميع. وكتاج إليه الجميع. ولهذا لا يصح من
أحد تقديمم موالاةٍ لغي رأبناء الوطن لأي سبب أكث رمن تقديمها لأبناء وطنه الذين يشتركون معه في حب الوطن والانتماء إليه؛ فهجم
أول بموالاته الوطنية وأقرب إليه؛ لأنبم يكونون معه في السراء والضراء وابلغدم وابلغريم واملنشط والممكره.

لقد حرصت الدولة العُمانية المعاصرة منذ تأسيسها على بناء الولاء الوصني العُمانيٍ وتقديمه على الولاءات الفرعية؛ ورسمت سياسات
لحكومة وخططها على هذا التوجه النابع من فكرباني نبضة سلطنة عُمان اكديثة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - ولقد
تواصل تحقي قكثي رمن ضروب معاي الولاء الوطني في عهد القائد املهم وابكمل حضرة جلالة السلطان (هيثم بن طارق) ابلعظ م -
حفظه اللى ورعاه - وأثبت العُمانيون ولاءهم لدولتيم ووطنيم وقيادتبم في كل بحطات العمل الوطني وعند الشدائد وارلمحن؛
وسيبقون على هذا في ظل دولتهيم الوطنية التي غايتها الأولى وهدفبا الأسمى مصلحة سلطنة عُمان وشعههاء ولقد تعلموا من
قادتيم وسلاطينيم المعظمين الولاء لسلطنة عُمان والانتماء إليهاء و استلهموا منهم نهبجيم الوط الرفيع أن الولاء لسلطنة
غُمان من أوجب الواجبات الوطنية على كل عُماني أَيّا كان وأينما كان (المعشني؛ 2015).



******************************
Page 35:
34

رابعًا: املواطنة: الدلالة والفبوم

بداية نتعرض للمعن اللغوي ملفهوم الواطنة.؛ حيث نجد أن «املواطنة مصدرواطن. وطن القومم مواطنةٌ: عاش معهم في وطن
واحد»(اللنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم, 1991. ص. 1317)؛ و «املوطِن: الوطن. وكل مكان أقام به الإنسان. والوطن
مكان إقامة الإنسان ومقرُّ وإليه انتماؤه. وَلِدَ به أم لم يولد» (مجمع اللغة العربية؛ 1972؛ ص. 142)؛ والممواطنة مصطلح
عربى مشتق من مادة ( وطن ) وهوعلى صيغة «مفاعلة» التق تدل على المشاركة؛ لأن امواطنة تقتفى أن يتشارك الناس اعحقوق
والواجبات في الوطن بما يحقق لهم العدالة واللساواة وفق ما يتحاكمون إليه من دساتبروقوانين (المعمري؛ 2007). وهذا المصطلح
يعبرعن مفبوم غري من حيث النشأة والتطور ولكنه صارعاليًا من حيث الأهمية والانتشار (المعمري. 2007)؛ ويمكن وصف
المواطنة وتعريفها؛ بانيها:

‎٠‏ روابط قانونية وسياسية تجمع املواطنين ببعضيم وتجمعيم بوطنيم؛ ومن مظاهرها المشاركة في احياة السياسية والاجتماعية
والثقافية, والتمتع با حقوق المدنية المرتبطة بال جنسية ومنها حق التصويت؛ والترشج. وممارسة أكريات العامة وتولٍ الوظائف
العامة في أجهزة الدولة.

‎٠‏ ابلواطنة علاقة مشتركة بين شركاء الوطن يترتب عليها حقوق وواجبات.

‎٠‏ المواطنة قبول بابلساواة والشرركة مع أبناء الوطن بصرف النظرعن خلفياتبم الاجتماعية واجغرافية والفكرية والدينية؛ لأن
المواطنة ترتكزعلى البعد الإنساني في العلاقات الق تحكم أفراد المجتمع وتعّول عليه في مسوغاتا.

‏ولا ترتبط ابلواطنة بمفيومها المعاصرباءلوروث الثقاف ولا با لخلفيات الاجتماعية والدينية والفكرية للشخص (ولديب» 2012)؛ وهى
منجزسياسي وحقوق يرتكزعل إنسانية الإنسان ويبدف إلى تحقيق مصالحه وحف ظكرامته؛ وهذا يتطلب وجود دولة قائمة لها
نظام سياسي وقضائي ودستوري يحمي هذه اكقوق والكتسبات بلواطنيه الذين هم غالبًا من خلفيات اجتماعية وثقافية ومكونات
اجتماعية متنوعة داخل الدولة نفسباء؛ وعلاقة الموروث الثقاف بالمواطنة علاقة غي رمباشرة فى بجملها على الرغم من أن بعم

‏امموروثات الثقافية يمكن أن تستغل إعلاميًا ومعنويًا ووجدانيًا في بناء الهوية الوطنية التق ترتكز عليها اممواطنة في بعض عناصرها.
ولكن حقوق المواطنة تمنح لكل من يحصل على جنسية بلد ماء وبرتبط به قانونيًا ودستوريًا بصرف النظرعن ايلوروثات الثقافية

‏المواطنة فى سلطنة عُمان

‏إن بناء المواطنة فى سلطنة عُمان فى مفبومها المعاصرقد تطورفق العقود اطماضية؛ وتحديدا بعد بد مرحلة عصر النبضة امباركة.
فقد اهتمت الدولة بالعمل على تكريس قيم الانتماء والولاء للوطن الواحد الذي أصبح الضامن الرئيسي لحقوق املواطنة واءلاشرف
على مؤسساتها. وقللت من تأثي رالبى التقليدية للمجتمع في مشروع المواطنة؛ لأن من شروط ابلواطنة استيعاب النزعات الفئوية.
والقبلية؛ والمذهبية تحت مظلة «الاعتراف» بالمجميع؛ تحت مظلة وطنية خالصة, فلا إقصاء من حقوق المواطنة تبعًا للجنس أو
ال اذهب أو اللون.



******************************
Page 36:
وتزايد الاهتمام بمفيوم المواطنة بعد صدو رالنظام الأساسي للدولة (1996)؛ الذي يعد نظاما وطنيا قدمته القيادة السياسية
اممواطنة مما يفرغها من مضمونها فيكثي رمن الأحيان. ومع ذلك فإن اجبات املعنية بالدولة ماضية في تعزيز الوعي بهذا اءمفبوم
من خلال مايطرح وينفذ من برامج ومبادرات وطنية في هذا تجانب.

إن إرساء دولة المواطنة عملية طويلة المدى ومعقدة؛ لأنبا تتداخل في اكثي رمن اجوانب السياسية والاقتصادية والتارخية
والقانونية والتشريعية. و تتأثر بالتطورات الدولية والإقليمية؛ وبالوعى لدى النخب السياسية والفكرية الى تحاول أن تصل إلى
وفاق حول مفبوم الصالح العام وسبل اكحفاظ عليه؛ عن طريق توظيف أدوات حديثة قائمة على الانتخاب تكفل التعبيرعن
إرادة المجتمع في مختلف القوانين والسياسات؛ وبترسخ فيها مجتمع المؤسسات والقوانين ال تسعى إليها قوى املجتمع للدفاع عن

مصالحها في إطا راكفاظ على الصالح العام.
المواطنة

علاقة مشتركة بين شركاء الوطن يترتب عليها حقوق وواجبات

قبول بالمساواة والشركة الوطنية مع أبناء الوطن بصرف النظ رعن خلفياتهم

معالم املواطنة العُمانية

فى إطار الاتجاه إلى العمل على تحقيق المواطنة الكاملة؛ لابد من التركيزعلى بجموعة من الجوانب الى لا يمكن أن تكون املواطنة كاملة
دونهاء تلك التق تتمثل فيما يلي:

1) المواطنة فعل انتماء بحكم اجغرافيا أو الهوية؛ فالمواطن إما أن يكون بحكم الولادة؛ وهذا يمثل انتماء أصليًا بحكم بجغرافيا
أوالهوية؛ أو أن يكون مواطنًا جنسا بحكم الزواج أو التجارة أو العمل وغيرها من الأسباب؛ وحصوله على الواطنة يمنحه
أحقوق والواجبات نفسما التي يتمتع بها السكان الأصليون دونما تميين مما يجعله مند جا في اجماعة الوطنية؛ ويدفعه إلى
تعزيزها وتقويتها بدلًا من العمل على إضعافها.

2 امواطنة لا يمكن أن تتحقق دون مؤسسات. ولذا يطلق على دولة المواطنة دولة المؤسسات الى تنشأ من أجل رعاية حقوق
المواطنة وإرساء القانون فى إطارالمرجعية الدستورية. وبالتالى فإن غياب المؤسسات أو ضعفها أو عدم خضوعها للإرادة
العامة يجعل املواطنة ناقصة.؛ ويجعل من اللجتمع أقرب إلى ال مجتمع غير االمؤسسات أو الشمولي الذي يحتكم في حل نزاعاته
واتخاذ قراراته إلى الأفراد بدلا من المؤسسات.



******************************
Page 37:
36

3 تتطلب املواطنة نظاما ينظم العلاقة بين المواطنين واككومة ال تحكميم. يحتكمون إليه في حل النزاعات وحفظ النظام

4) تتطلب املواطنة الوعى بأهمية اعحقوق والواجبات. لكلا الطرفين اطواطن والدولة.؛ فلا يمكن أن توجد دولة ابلواطنة وكلا
طرف علاقة اللواطنة منصرف لشؤونه. لا يؤدي أي واجبات تضمن للطرف الآخر الاستمرارية.

5) لا يمكن أن تتحقق المواطنة دون مساواة بين المواطنين؛ هذه المساواة يجب أن ترتكز على مبداً تكافؤ الفرص وابلؤهلات
والدافعية. أما إذا انتفت املساواة؛ وتم تصنيف املواطنين إلى طبقات أوإلى فئات, فإن ذلك يعني ضعف حالة الواطنة. ويقود
إلى التهجميش والإقصاء اللذين يقودان إلى ضعف الشعو ربالانتماء إلى اجماعة الوطنية؛ ولذا تنص جميع الدساتيرعلى أن
جميع ابلواطنين متساوون في اكقوق والواجبات دون تمييز

أنها تعززمن الوحدة الوطنية.؛ والانتماء الوطنيء إذ تقلل درجة التمحو رحول اجماعات الأولية التق ينتمي إليها الأفراد في المجتمع
ومنها الأسرة والقبيلة وغيرها.

دور الدولة العُمانية فى تعزيز امواطنة

إن الحدف من إرساء المواطنة هو تعزي زقوة الدولةكونها راعية لحقوق املواطنة وامؤسسات التي تعمل على تحقيقها؛ ولقد عرفت
الدولة القوية بأنها الدولة القادرة على الضبط الاجتماعى, سواء كان ذلك عن طريق التوعية أو عن طريق المشاركة الديمقراطية
أوعن طريق الإذعان والتسلط, فالدولة القوبة لديا قدرة على إحداث تغييرات في المجتمع؛ لأنبا تملك قدرة وضع السياسة.
والتخطيط بلختلف برامج التنمية وتطبيقهاء علاوة على ذلك فإن الدولة القوية هي التي تمتلك القوة الكافية لحماية نفسها من أية
مخاط رداخلية أوخارجية تؤث على السلم والاستقرارن
وعند أحديث عن املواطنة في سلطنة عُمان اكحديثة فنحن نتحدث عن الدول ةكونها عنصرًا أكث رفاعلية في تأسيس هذه الرابطة,؛ وبالتالي
فإن ذلك يعني حديثًا عن املواطنة من أعل ىكما نظ را تورنر(1993 10306), فالدولة هي التق تؤسس لبنية املواطنة التشريعية
والقانونية ومؤسساتهاء مما يقودنا إلى تمي زأربع مراحل مرت بها عملية الاهتمام بقيم اممواطنة في سلطنة عُمان (اللعمري. 2018):
- المرحلة الأولى: مرحلة توحيد اجماعة الوطنية.
- المرحلة الثانية: مرحلة تعزيز اكقوق الاجتماعية.
المرحلة الثالثة: مرحلة تعزيز اكقوق السياسية.

- المرحلة الرابعة: مرحلة تعزي ز جودة الدستو روحقوق ايلواطنة.



******************************
Page 38:
وفيما بلي توضيح لهذه المراحل التق عملت الدولة العُمانية عن طريقها على تعزيز المواطنة وهي:
1) المرحلة الأول: توحيد اجماعة الوطنية

بدأت هذه المرحلة بعد فترة انقسام مرت بها سلطنة عُمان. وامتدت طوال سبعين سنة من القرن العشرين؛ حيث كانت البلاد
منقسمة على نفسباء وكان الإجماع الوطني مفقودًاء ولقد عب رعن هذا ال مشروع املغفورله بإذن الل/ تعالى السلطان قابوس بن سعيد
- طيّب اللى ثراه - في أول خطبه حين قال :» أتحدث إليك م كسلطان مسقط وعُمان بعد أن خلفت والدي يوم 18 جمادى الأوى
0ه اموافق 23 يولي و 1970م ,كنت ألاحظ بخوف متزايد وسخط شديد عجزوالدي عن تولي زمام الأمور... إن السلطان السابق
قد غاد رسلطنة عُمان. وإني أعدكم: أول ما أفرضه على نفسي أن أبداً بأسرع ما يمكن أن أجعل اعكومة عصرية؛ وأول هدفي أن أزيل
الأوام رغي رالضرورية التق ترزحون تحت وطأتها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970 ).كما تم التعبي رعن هذا ابلشروع بلغة أكثر
تحديدًا ووضوحًا في خطابه في العيد الوصني الأول, حيثٌ خطب قائلا ”خطتنا في الداخل أن نبني بلدنا ونوفر لجميع أهله اكياة امرفهة
والعيش الكريم؛ وهذه غاية لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق مشاركة أبناء الشعب في تحمل أعباء المسؤولية وميمة البناء, ولقد فتحنا
أبوابنا مواطنينا في سبيل الوصول إلى هذه الغاية. وسوف نعمل جادين على تثبيت حك ديمقراطي عادل في بلادنا في إطارواقعنا
العُماني العري وحسب تقاليد وعادات بجتمعنا" (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1971)؛ ولقد جاء خطابه - رحمه اللى- في 9 أغسطس
0م - أكثرقربًا من مشروع المواطنة المرتقب؛ ومن أهم ما جاء فيه ما يلي:

- تحديد الغاية من اعكومة.؛ وهى «تحقيق الاطمئنان والتقدم لشعبنا والازدها روالأمن لبلدنا», وبالتالي كانت وسيلة لتحقيق

هذه الغاية. ولم تكن غاية فى حد ذاتها.

- تأسيس نظام حكم سلطاني دستوري؛ وضع معيارالكفاية أساسًا للاختيا ر «لقد أمرنا رئيس الوزراء أن يتخذ اخطوات
الفورية لتشكيل حكومة على أساس إسناد المناصب للمواطنين اللائقين حيثما وجدوا في الداخل أو اخارج».

- وضع الرموز الوطنية الت تعبرعن حالة الوحدة حيث خطب رحمه اللى قائلا ”قرارنا بتغيي راسم البلاد, فمن الآن وصاعدًا
ستعرف أرضنا العزيزة باسم «سلطنة عُمان». إن اعتقادنا بأن هذا التغييربداية لعبد جديد متنو رورمز لعزمنا أن يكون
شعبنا موحدًا فى مسيرتنا نحو التقدم...فالكل شعب واحد مستقبلًا ومصيرً.؛ ولقد بدأنا فعلًا فى دراسة تصاميم لعلم وطنى؛
يكون شعاره وألوانه شهودنا على عزمنا على توحيد بلادنا".

- إعادة الجنسية؛ وهوحق أساسي للانتفاع بامتيازات ابلواطنة «ندعومن فقد منكم جنسيته العمانية أن يعود إلى صفوف
الوحدة في سلطنة عُمان...أمرنا رئيس الوزراء أن يقدم توصياته حو لكيفية إعادة اجنسية لإخواننا ايلبعدين».

- حق العودة للوطن «تذكروا أنكم لن تكونوا غرباء عن وطنكم».

- احريات «ستبداً فورًا في رفع اللمنوعات غي رالضرورية. إنني أرغب أن يكون مواطنوهذه البلاد وأفراد عائلاتبم أحرارً في التنقل
في داخل البلاد والسف رإلى الخارج دون قيود. فاعتبارًا من هذا اليوم ترفع جميع القيود على التنقل والسفر».

- حقوق ابلواطنة «سنبداً فورًا فى إعلان اخطط الفورية لتطوير البلاد».



******************************
Page 39:
38

- إدماج شيوخ القبائل في الإدارة المحلية؛ «إننا نقد رتقديرًا كاملا بلسؤوليات شيوخ القبائل في بلدنا في رعاية جماعاتيم وأمغيم

- الشركة في احكم؛ «إن احكومة والشعب كالجسد الواحد إذا اختل عضوفيه اختل الجسد كله. لذلك أدعوكم إلى العمل معنا
لستقبل بلدنا» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970).

كانت هذه المرحلة تركزعل بناء الإجماع الوصنيء والتركيز على أن اعكومة هي أداة في تعزي زاكقوق الاجتماعية للمواطن؛ وهي التعليم
والصحة وتحسين مستويات ابلعيشة,؛ ال كانت من أولويات المواطنين؛ لا سيما أنيم حرموا متها في العهد السابق (ما قبل عصر
النهضة)؛ حيث قال املغفو رله السلطان قابوس «نعتزم إعطاء الأولوية لتحسين مستوى املعيشة لكل واحد من أبناء شعبنا في
سائ رأنحاء البلاد وتوفيراحياة الكريمة والرفاهية للمزارع والطالب والكاتب والعامل وأهالي الريف واطدن. والذين يجلسون في اجبال
والسهول» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1976).

وكان التكيز عل التعليم في تلك امرحلة في أكث رمن خطاب للسلطان المؤسس للنهضة اكديثة؛ منها ما ذكرفي خطابه بمناسبة العام
المجري اجديد (1396ه) اموافق 6 يناي ر1976م حيث قال:

”إننا عازمون على إتاحة الفرصة لأجيالنا الصاعدة الشباب والشابات؛ لى يعدوا أنفسهمء وبتمكنوا
من أن يقوموا بدورهم في مصبربلادنا احبيبة. إنني سأولييم رعاية خاصة فهم أبناؤناء وإلبمم سيؤول
كل ما ناضلنا وكافحنا من أجل تحقيقه.؛ فهم لا يجب أن يتلقوا التعليم حسب قدراتبم فحسب. بل
يجب أيضًا أن تتاح لهم الفرصة للإفادة من هذا التعليم ليتعودوا حياة كاملة مثمرة".

امتدت هذه المرحلة حوالي أربعة عشرعامًا تقريباء لم تختلف في أهدافها عن المرحلة الأوى. حيث كانت الأولوية لتأسيس مؤسسات
الدولة التق يفترض أن تشرف على توفي رحقوق المواطنة. وفي مقدمتها اعقوق الاجتماعية؛ ومن أهم مقولات املغفو رله السلطان
قابوس فى هذا الصدد ما قاله فى العيد الوطنى الثامن وهو “إن الأعمال الى تقوم بها وزارتنا فى خدمة أبناء شعبنا ذات أهمية حيوية
لتحقيق هذه الأهداف. إن من مبامها توفيرحيا ةكريمة ومرفبة لشعبنا وإتاحة فرص التدريب لشبابناء وإعدادهم ليكونوا جديرين
بتراثهم العظيم الذي سيؤول إليهم في يوم من الأيام؛ ولتنمية مواردنا الاقتصادية؛ ولتمثيلنا في المجالس العاءلية” (السلطان
قابوس بن سعيد؛ 1978)؛ وبالتالي كان التركي ز على التوسع في افتتاح المدارس وابلستشفيات فيكثي رمن المناطق العُمانيةكما ورد في
خطاب جلالته فى العيد الوطنى العاش ر“اخدمات الطبية احديثة أصبحت متوفرة لكل مواطن. ولدينا الآن أكثرمن مائة ألف طالب
وطالبة يتلقون التعليم في مدارسنا”(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1980)؛ وافتتحت جامعة السلطان قابوس في عام 1986م
كأول جامعة حكومية فى سلطنة عُمان من أجل رفد البلد بكوادروطنية ذات مؤهلات مرتفعة. وف هذه المرحلة تم التكيزعلى
حق المشاركة؛ ولكن على مستوى النخبة القبلية والفكرية لا على مستوى القاعدة الشعبية؛ عن طريق التعيين والتكليف بعيدا عن
الترشح والانتخاب؛ عن طريق تأسيس المجلس الاستشاري للدولة الذي تأسس فى عام 1981م (المعمري؛ 2018).



******************************
Page 40:
لقد كان لافقا في هذه الفترة التركيز على الشباب وتوجيه اخطاب لهم في أكثرمن مناسبة, وتخصيص عام خاص لهم وهوعام الشبيبة
(1983م)؛ وتأسيس مجلس عرف با,لجلس الأعلى للشباب برئاسة املغفور له بإذن الل تعالى السلطان قابوس, وتم إنشاء مدينة
رياضية؛ وجامعة لهمء وربما لمم يحظ هذا الشباب بهذا اخطاب طوال سنوات النهض ةكما حصلوا عليه في هذه المرحلة؛ وذلك لأن
احكومة كانت في مرحلة حماس وحيوية. وكانت تشع رأن الأكثرقربًا لها ولتوجهاتها هم الشباب لا غيرهم والأكث رقدرة على تأييد تلك
التوجهات والطموحات هم الشباب؛ وفي هذا الإطا رقال السلطان قابوس -رحمه اللى- في العيد الوطني اخامس عشر:

”سنواصل بمشيئة الله رعايتنا الكاملة للشبيبة العمانية إيمانًا منا بدو رالشباب في صنع احاضر
وال مستقبل. وتأكيدًا لحرصنا على تنمية قدراته وتوفير احتياجاته الأساسية وإعداده إعدادًا سليمًا
يتناسب وطبيعة اهام الق يجب عليه القيام بها خدمة وطنه والإسهام فى بناء نبضته“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1985)

وكان لهذا اخطاب أثره في إدراك الشباب بأنيم جزءٍ ميم من هذه المرحلة التق مرت بها الدولة؛ وأن هناك تلبية ,لتطلبات المرحلة
التق يمرون بهاء واحقوق اي يحتاجونباء سواء كانت متعلقة بالتعليم أوالتدريب أو الصحة أوالترفيه؛ وأن هؤلاء الشباب سيكون
لهم ف المرحلة الرابعة مع نباية العقد الرابع من عم رالنهضة دو ركبيرف الدفع بالتغيي رفيما يتعلق ببعض حقوق املواطنة. خاصة
أحق في العمل والعيش الكريم.

3) المرحلة الثالثة: تعزيز ال مشاركة الاجتماعية في عملية صنع القرار

امتدت هذه المرحلة قرابة عقدين من الزمان. وتعد من المراحل اللهمة التق شهدت تطورا تكثيرة في سلطنة عُمان. وقد بدأت بالإعلان
عن تعزيز اكقوق السياسية اعتمادا على حق التمثيل والانتخاب؛ وذلك عن طريق تأسيس مجلس الشورى في العيد الوطني العشرين؛
وهومبادرة علياء أي من القيادة الىق وجدت أن المرحلة اقتضت الانتقال من الملجلس الاستشاري ابلعيّن من لعكومة إلى مجلس شورى
منتخب من مرشحي الولايات, وفي هذا الإطا ر صرح الغفو رله السلطان قابوس في العيد الوطني العشرين قائلا:

”وتقديرًا منا لهذا النجاح الذي أحرزته التجربة العٌمانية في جال الشورى. وتحقيقًا لوعدنا بالعمل على
تطويرها بما يوفرمزيدًا من الفرص أمام المواطنين لشاركة أوسع في تحمل المسؤولية؛ والإبسهام في
بناء الوطن. فإننا قد قررنا إنشاء (يجلس للشورى) تمثل فيه جميع ولايات السلطنة.؛ دون أن يكون
للحكومة أعضاء فى هذا ال لجلس. وإنما تكون العضوية بالكامل ملمثل الولايات. وذلك فى خطوة أخرى
على طريق المشاركة الت تخدم تطلعات ابلواطنين وطموحاتبم حيثما كانوا في سائرأرجاء البلاد".
(السلطان قابوس بن سعيد. 1990)
ولم تكن هذه المرحلة هي فقط بداية للمجالس البريلانية في سلطنة عُمان ولكن أيضًا بداية لتأطيردستوري للمواطنة. إذ صدر

النظام الأساسي للدولة بموجب رسو السلطاني رقم (101) في عام 1996م . (المعمري. 2018) فقد صدرالنظام الأساسي
للدولة بأسلوب اطنحة.؛ منظما ابلبادئ العامة للدولة وفقا للمصلحة العامة.



******************************
Page 41:
40

وبموجب النظام الأساسى للدولة أصبح هناك تحديداً واضحاً لهوية الدولة السياسية.؛ ومنيجية انتقال احكم؛ وطبيعة العمل
طبيعته؛ فمجلس الشورى مجلس منتخب., أما مجلس الدولة فبو مجلس معين.

4) المرحلة الرابعة: تعزي زجودة الدستو روحقوق المواطنة

لقد جاءت هذه المرحلة بناءًا على ما رسمته القيادة من ضرورة لتعزي ز المواطنة في البلد. وهوما تحقق فعلا من خلال تحسين الأوضاع
المعيشية وتعديل القوانين وتطوي ربعض مؤسسات الدولة,؛ ومحاربة الفساد والاحتكار, وتجديد احكومة وضخ أكيوية في أوصالما؛
ولذلك شهدت هذه المرحلة أكب رحزمة تحديث وتطوي رشهبدته البلاد خلال العقدين الأخيرين. وكان من أبرزنتانجها ضخ دماء جديدة
ومعا جة أزمة الباحثين عن العمل, وزيادة رواتب العاملين في القطاع احكومي. وإعلان استقلالية الادعاء العام؛ وتعديل النظام
الأساسي للدولة؛ وتوسيع الصلاحيات الرقابية والتشريعية مجلس عُمان. وإنشاء مجالس بلدية منتخبة في الولايات كافة؛ وتعديل

أو إلغاء كثي رمن المؤسسات والتشريعات.

إن هذه المرحلة هي ما يمكن أن نطلق عليه اتجاه المواطنة من أسفل. حين يؤدي المواطنون أدوارهم الوطنية في تعزي زرابطة
اممواطنة بالتعبي رعن آرائبم وأفكارهم بطرق حضارية وفقا لقوانين الدولة وأنظمتها.

ولا تزال هذه المرحلة تتشكل مع بدو حكم جلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم حفظه الله ورعاه؛ وهي رغم ما يكتنفها أحبانًا
من متغيرات فيما يجب أن تكون عليه المواطنة وحقوقها وحرياتهاء إلا أنه حين تصل ابلجتمعات إلى مثل هذه الدراسات الى تنشر
سلطنة عُمان بشكل يومي في الصحافة التقليدية وفي الإعلام, واحديث ع نكثي رمن قضايا المواطنة؛ فإن ذلك يعبر عن إرادة الدولة
في تعزي زثقافة المواطنة؛ ومن الطبيعى أن تتباين الآراء والأفكا رفي المواطنة؛ ولكن مثل هذا التباين يعبرعن مناخ صحى قد يؤدي
إلى بناء مخزون وني إن رافقته مناهج تعليمية تساعد على غرس قيم المواطنة لدى طلبة المدارس ولجامعات. ومناقشات حوارية

إعلامية مستمرة في قضايا المواطنة وحقوقها من أجل بناء وعي سليم بايلواطنة.

لقد كان النظام الأساسي للدولة خطوة مهمة في بناء دولة المؤسسات. ووضع مرجعية تنظم العلاقة بين الدولة ومواطنيها؛ وتحدد
هوية الدولة. لقد صدرالنظام الأساسي للدولة في منتصف العقد الثالث من عم رالنهضة العُمانية المعاصرة؛ وبالتحديد في 6 نوفمبر
سنة 1996م بموجب المرسوم السلطاني رقم (96/101)؛ قد صدرمن القيادة السياسية التي وضعت فيه املواد التق وجدت أنها
مناسبة للبلد. ولكن بعد ما يقارب أربعة عشرعامًا؛ ونتيجة لتطورات مرت بها البلد تم تعديل بعض أحكامه بموجب الرسوم
السلطاني رقم (2011/99) الصادرفي 19 أكتوبر 2011م هذا التعديل يؤكد دائمًا أن الممواطنة مشروع متطورف التاريخ الإنساني؛
والتاريج العُمانيٍ ليس استثناء؛ فعملية توسيع الصلاحيات في المشاركة في اتخاذ القرارات تأخذ دائمًا نقاشات وحوارات. وتأخذ زمنًا

حق يتم التوافق حولها. وعلى أية حال يمثل النظام الأساسي للدولة أول دستو ربمفهومه احديث في التارج العُماني؛ وهويمثل



******************************
Page 42:
نقطة نضج سياسي؛ حيث يتم الاحتكام إليه في تعزيزالمواطنة وفق وثيقة قانونية؛ تحدد لجميع مكونات اللجتمع ومؤسساته حقوقها
وواجباتهاء ويمكن الإشارة إلى الجوانب الآنية الى تضمنها النظام الأساسى للدولة:

هوية الدولة السياسية الواجبات العامة

1) هوية الدولة السياسية

لقد أكد النظام الأساسى على هوبية الدولة الثقافية والسياسية؛ فمن الناحية الثقافية نص النظام الأساسى على أن سلطنة عُمان
هي دولة عربية إسلامية. وأن دينها الإسلام والشريعة الإسلامية هي أساس التشريع؛ أما من الناحية السياسية فنصت هذه
الوثيقة أن نظام احكم في الدولة هوسلطاني وراني في الذكو رمن ذرية السيد ترك بن سعيد بن سلطان. ويشترط فيمن يتا رلولاية
احكم أن يكون مسلمًا رشيدًا عاقلًا وابنا شرعيًا لأبوين عُمانيين مسلمين.

ومن ضمن الهوية السياسية للدولة التأكيد على ثلاثة مبادئ توجه احكم هى العدل والشورى والمساواة, وبالتالى حق املواطنين في
ال مشاركة في الشؤون العامة؛ ويقصد بالشؤون العامة هنا صناعة القرارات التعلقة بإدارة اطال العام وترشيد استخدامه لصالح ابلواطنين.

تضمنت وثيقة النظام الأساسي للدولة منظومة حقوق المواطنين وواجباتبم. وهذا عنص رأساسي للمواطنة؛ لأنه من دون التأكيد
على احقوق واكفاظ عليها لا يمكن للإنسان أن يكون مواطًا؛ لأن العضوية في جماعة المواطنين تتطلب الانتفاع بما ينتفع به بقية
الواطنين من حقوق كما تتطلب أيضًا ممارسة الواجبات التق نحمي وتجعل هذه احقوق مستديمة,. وفيما بلي أبرز احقوق الق ركز
عليها النظام الأساسي للدولة:

الجنسية ينظمها القانون ولا يجوز إسقاطها أو سحببا إلا في حدود القانون.

لا يجوز إبعاد المواطنين أو نفيهيم أو منعيم من العودة للسلطنة.

- اللواطنون جميعيم سواسية أمام القانون. وهم متساوون في اكحقوق والواجبات العامة. ولا تمييزبينيم في ذلك بسبب
لجنس أو الأصل أو اللون أو اللغة أو الدين أو المذهب أو الموطن أوامركز الاجتماعى.

_ ب .*. . و 4 .. لي مه | + ‎٠. ٠ .. ٠ ٠.‏ . 0 مم ايل الث ء ع ء ء. ء
أعرية الشخصية مكفولة وفقًا للقانون. ولا يجوز القبض على إنسان أوتفتيشه أو حجزه أوحبسه أوتحديد إقامته أوتقييد

حريته في الإقامة أوالتنقل إلا وفق أحكام القانون.

- لا يجوز احج ز أو اكبس في غير الأماكن ال ملخصصة لذلك في قوانين السجون اللشمولة بالرعاية الصحية والاجتماعية.



******************************
Page 43:
- لا يعرض أي إنسان للتعذيب اطادي أو المعنوي أو للإغراء. أو للمعاملة اأحاطة بالكرامة.؛ وجدد القانون عقاب من يفعل ذلك.
كما يبطل كل قول أو اعتراف يثبت صدوره تحت وطأة التعذيب أو بالإغراء أو لتلك المعاملة أو التهديد بأي منيما.

- لا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على قانون. ولا عقاب إلا على الأفعال اللاحقة للعمل بالقانون الذي ينص عليها والعقوبة شخصية.

- امتهم بريء حق تثبت إدانته في محاكمة قانونية تؤمن له فيها الضمانات الضرورية للمارسة حق الدفاع وفقًا للقانون ويكظر
إيذاء المتيم جسمانيًا أو معنوبًا.

ًِ للمتهم اكق في أن يوكل من يملك القدرة للدفاع عنه أثناء المحاكمة.

- يبلغ كل من يقبض عليه أويعتقل بأسباب القبض عليه أو اعتقاله فورًا. ويكون له حق الاتصال بمن يرى إبلاغه بما وقع أو

- التقاضي حق مصون ومكفول للناس كافة. وببين القانون الإجراءات والأوضاع اللازمة ملمارسة هذا أحق.

- لا يجوز إجراء أية تجربة طبية أو علمية على أي إنسان دون رضاه أكر:

- للمساكن حرمة, فلا يجوز دخولا بغي رإذن أهلهاء إلا في الأحوال التي يعينها القانون وبالكيفية المنصوص عليها فيه.
- حرية ممارسة الشعائرالدينية طبقًا للعادات امرعية مصونة على ألا يخل ذلك بالنظام العام أوينافي الآداب.

- حرية الرأي والتعبي رعنه بالقول والكتابة وسائ روسائل التعبي رمكفولة في حدود القانون.

- حرية المراسلات البريدية والبرقية والمخاطبات الهاتفية وغيرها من وسائل الاتصال مصونة.؛ وسريتها مكفولة. فلا يجوزمراقبتها أو
تفتيشها أوإفشاء سريتها أ وتأخيرها أ ومصادرتها إلا في اكالات التي يبينها القانون وبالإجراءات ابلنصوص عليها فيه.

- حرية الصحافة والطباعة والنش رمكفولة وفقًا للشروط والأوضاع التي يبينها القانون. ويحظرما يؤدي إلى الفتنة أويمس بأمن

- حرية تكوين جمعيات على أسس وطنية ولأهداف مشروعة وبوسائل سلمية.؛ وبما لا يتعارض مع نصوص وأهداف هذا
النظام الأساسي مكفولة وفقًا للشروط والأوضاع التي يبينها القانون.

- يحظرإنشاء جمعيات يكون نشاطها معاديًا لنظام ايلجتمع أوسريًا أوذا طابع عسكري, ولا يجوز إجبا رأحد على الانضمام إلى أية جمعية.

- للمواطنين أكق في مخاطبة السلطات العامة فيما ينوببم من أمورشخصية أوفيما له صلة بالشؤون العامة بالكيفية
والشروط الت يعينها القانون.



******************************
Page 44:
- يتمتع كل أجنى موجود فى سلطنة عُمان بصفة قانونية بحماية شخصه وأملاكه طبقًا للقانون وعليه مراعاة قيم ال مجتمع

واحترام تقاليده ومشاعره.
3) الواجبات العامة

- الدفاع عن الوطن واجب مقدس والاستجابة لخدمة القوات المسلحة شرف للمواطنين ينظمه القانون.

احفاظ على الوحدة الوطنية وصيانة أسرار الدولة واجب على كل مواطن.

أداء الضرائب والتكاليف العامة واجب وفقًا للقانون.

- احترام النظام الأساسى للدولة والقوانين والأوامر الصادرة من السلطات العامة ومراعاة النظام العام واحترام الآداب
العامة واجب على جميع سكان سلطنة عُمان.



******************************
Page 45:
القرآن الكريم

اجريدة الرسمية. (2011). النظام الأساسي للدولة. وزارة الشؤون القانونية.

السلطان هيثم بن طارق (2021؛ نوفمبر11). خطاب جلالة السلطان هيثم 11 أكتوبر2021 [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام 0006تة//:5م0
49/60/00 / بمج ط اا / .000201010

السلطان قابوس بن سعيد. ( 1970 أ. يوليو 23). جلالة السلطان فى أول خطاب له للشعب فى مسقط [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. //:5م:50

00/1 .001201010 ./ف1/ف1/يا

السلطان قابوس بن سعيد. ( 1970 ب؛ نوفمب ر18 ). خطاب جلالة السلطان فى العيد الوطنى الأول [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .001ه!ه//:5م1ط

001201010. 1

السلطان قابوس بن سعيد. (1971؛ أغسطس 9). خطاب جلالة السلطان إلى الشعب [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .0100201010 مصمضد٠/:5م1ط‏
0001/12/1

1 /1010.00 002 .ممم / كم

السلطان قابوس بن سعيد. (1978, نوفمبر19). خطاب جلالة السلطان بمناسبة العيد الوطنى الثامن [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. //:5م1ط

1-1 /001201010.000 ./فا/قا/يا

السلطان قابوس بن سعيد؛ (1980,؛ نوفمب ر18). خطاب جلالة السلطان فى العيد الوطنى العاش ر[خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .001د!ه//:5م1ط

000201010.00/ 1

0/1 .001201010 ./فا/ما/يا

001201010.000/ 1-1

العدوي. خميس. (2019, يناي ر30). التنوع الثقاف ف عُمان. بجلة تعددية. 03-ا2/+6011.3 5101 .

المعمري. سيف (310). امواطنة في سلطنة عُمان: منطلقاتها وتطورها وآفاق نشأتها. وزارة الإعلام .

المعشني. حمد. (2015). الظاهرة اللغوية في المجتمع العٌماني المعاصر. جلة الآداب والعلوم والاجتماعية؛ 9(2)؛ 97-110.
المعشق, بحمد. (2006). الانتماء فى حياة الإنسان: مفبومه. جالاته؛ وأبعاده [بحاضرة غير منشورة].النادي الثقاق, مسقط, عُمان.
جمع اللغة العربية. ([1972). املعجم الوسيط. دا رالدعوة.

المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. (1991). المعجم العرى الأساسى. مطبعة لاروس.

ولديب؛ سيدي حمد. (2012). الدولة وإشكالية المواطنة: قراءة في مفهوم املواطنة العربية. داركنوز ابلعرفة للنش روالتوزيع.
وزارة التراث القومى والثقافة. (1980). حصاد ندوة الدراسات العُمانية. مسقط: وزارة التراث القومى والثقافة.

وزارة لخارجية. (2023). اعرية الدينية. 0010/71202221ع6؟1- كنا أوزا6١/رنة‏ - 00020-21/51216 -أنا0 ط10(.501/.000/2/ :1:05

56 .بممعط لقاءه؟ اعمة م11260511 (.65ج) .3 وعصعن1 ما ,متتاكمعتاك آه بممعطء عط ما كمعاطمم ‎١2/‏ 0م0160 .(1993) .3 معصنا1 ‎٠‏

ىنا 211005 ان

الانتماء والولاء وابلواطنة



******************************
Page 46:
النمضة العمانية المعاصرة

من التأسيس إلى التجديد

”أيها الشعب. سأعمل بأسرع ما يمكن لجعلكم تعيشون سعداء ملستقبل أفضل. وعلى كل واحد منكمء المساعدة في هذا الواجب, كان وطننا
في اماضي ذا شهرة وقوة؛ وإن عملنا باتحاد وتعاون فسنعيد ماضينا مرة أخرى» وسيكون لنا امحل المرموق في العالم العري؛ كانت عُمان بالأمس
ظلاما. ولكن بعون الل غدًا سيشرق فجرجديد على عُمان وعلى أهلهاء حفظنا الله وكلل مساعينا بالنجاح والتوفيق“

(السلطان قابوس بن سعيد.؛ 1971)


******************************
Page 47:
إطلالة تارخية لواقع ايلجتمع
العمانى قبل عصر النبضة



******************************
Page 48:
مقدمه

يتناول هذا الفصل تطورات اكياة الاجتماعية في المجتمع العُماني عب رأبرز اكقب التاريخية في فترات زمنية متلاحقة؛ وسيناقش
الفصل الواقع الاجتماعي والاقتصادي للمجتمع العُماني قبل بداية عصرالنيضة اكديثة الت أرسى دعائمها اممغفو رله بإذن الل
السلطان قابوس بن سعيد- طيّب الله ثراه- ثم الانتقال الى مرحلة النبضة املباركة بعد العام 1970م .التي بدأت بعد أن تول
السلطان المؤسس (قابوس بن سعيد) -رحمه اللد- مقاليد احكم في سلطنة عُمان؛ ثم يتتبع استمرارية النهضة المتجددة على يد
حضرة صاحب اكجلالة السلطان الجدد «هيثم بن طارق» حفظه الله ورعاه؛ وانطلاق مسيرة رؤية عُمان 2040.

لقد امتلك اممجتمع الكٌماني تاريضا زاهرا ضاربا في القدم يمتد إلى أعماق الزمن.كون خلاله دولا متعددة ذات حضارة إنسانية مؤثرة

في المحيطين الإقليمي والدولي على حد سواء؛ وتتضح خاصية هذا العمق من نتائج العديد من الدراسات التارخية والسوسيولوجية
للمجتمع العُماني؛ إذ يرجع تار سلطنة عُمان إلى آلاف السنين, حيث ارتبطت احضارة الكُمانية ارتباطا وثيقا بحضارات الشرق القديم.

أولا: عُمان والإسلام

تلقى العُمانيون الدعوة إلى الدخول في الإسلام برسالة واضحة ومباشرة من المصطفى صل الا عليه وسلمء؛ وعلى يد رسوله
عمروبن العاص؛ وأن سلطنة عُمان دولة معروفة حص حاكمها في ذلك الوقت جيف روعبد ابن اجلندى بن المستكبراملعولي بهذا
التكريم وبهذه الدعوة الفتوحة للدخول في الإسلام؛ وكعادة أهل عُمان وسياستها التشاو ربينيم والنظ ر لصلحتيم وأهلبم
فكان الرد والإجابة .كما تجمع كافة المصادرالعلمية بأن الكُمانيين قد اعتنقوا الدين الإسلامي في عهد الني محمد يليا طواعية
ودون قتال وترك الني إدارة شؤونها لأهلبا وذلك في العام 630م (وزارة الإعلام؛ 1990). ولا عجب من ذلك وقد قال فييم
رَسُولٌ الل #؛ «لَوْأَنَ أَهْلَ عُمان أَتَيْتَ مَا سَبُوكَ وَلَا ضَرَبُوكَ» رواه مسلم (رق م/2544) .كما يقول الإمام القرطي -رحمه
الل- أن أهل عُمان قوم فييم علم, وعفاف, وتثبت, والأشبه: أنيبم أهل عُمان الي قِبَلَ أي ناحية اليمن؛ لأنيم ألين قلوباً.
وأرق أفئدة (الإسلام سؤال وجواب. 2010).

إن الثابت المقدس عند الكمانيين هو الإسلام وما أوحى به الل عزوجل إلى رسوله الأكرم محمد فليا؛ ثم ما ترتب على ذلك من
احترام للإنسان واحرص على تحقيق إنسانيته؛. وتقديسه للوطن والدفاع عنه والعمل على تطوبره ورقيه والأخذ بالعلم والمعرفة
لبناء الوطن وامواطن (حمودي. 1993).

وقد أصبحت اكياة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية لأهل عُمان موجبة ومسترشدة بالشريعة الإسلامية من كافة
جوانبهاء وقد انعكس ذلك على وحدة القبائل العُمانية وعلاقاتها فيما بينها إبان حكم قبيلة الأزد لعُمان قبل الإسلام. وبالتالي
فقد أصبح الإسلام موجها ومنظما للسلوك في امجتمع العُماني؛ وقد استمرارتباط العُمانيين بالدولة الإسلامية بعد وفاة الني فلل
وحق عبد اخليفة عثمان بن عفان -رضي اللى عنه- اخليفة الثالث للدولة الإسلامية. ونتيجة للخلاف الذي نشب بين أميرالمؤمنين
على بن أي طالب "كرّير الله وجبه - رابع اخلفاء وبين معاوية بن أي سفيان مؤسس الدولة الأموية في العام 41 ه حيد العُمانيون
أنفسهم عن الدخول في الصراع والتجاذبات. حق ارتأوا لأنفسهم خطهم السياسي الذي يتقاطع مع الإجبا رويتناسب مع التشاور



******************************
Page 49:
48

والرسوخ في قيمبم وعاداتبم وتقاليدهم الأصيلة والمنبثقة من روح الإسلام اكنيف. ووحدة ابلكونات الاجتماعية ال يتشكل منها
النسيج العُماني فكؤنوا مجتمعا مستقلا لمم (الخضوري؛ 1997).

تشغل سلطنة عُمان موقعا استراتيجيا متميزا عند مدخل اخليج العري في الزاوية الجنوبية الشرقية لشبه اجزيرة العربية؛ وكانت
في القرن التاسع عش ردولة تتنافس مع البرتغال وبريطانيا على النفوذ في منطقتي اخليج العربي والمحيط الهندي؛ ونظرا لهذا الموقع
الاستراتيجى فقد كانت مطمعا للغزاة لقرون عديدة. إلا أنه عرف عن أهلبا شدة البأس والقاومة ورفض الغزو خارجى. بل
واستلبام الدروس والعبرعلى مدارالتاري.

ومن بين الأسرالق حكمت سلطنة عُمان في فترة التجاذبات السياسية مع الغزاة, كانت أسرة النباهنة, حيث استمرحكميم خمسة
قرون تقريباء وقد تخلل حكم النباهنة في الفترتين غزوات وحروب من الداخل واضارج. إضافة إلى الصراع على السلطة بين بن نبهان
أنفسهم وبينمبم بعض القبائل العُمانية الطامعة في الوصول إلى احكم؛ لذا فقد احتل البرتغاليون بعض املناطق الساحلية. مما
جعل نفوذ الدولة النبهانية يقتصر عل المناطق الداخلية؛ وتشير الدراسات والمصاد رإلى أن النباهنة أقاموا علاقات تجارية وسياسية
مع الدول المجاورة وبعض الدول الإفريقية والممالك الآسيوية (وزارة الإعلام, 2018).

ومع أفول حكم النباهنة وظهو رحكم اليعاربة استطاعت سلطنة عُمان في عام 1650م أن تتخلص من براثن الاحتلال البرتغالي
الذي استم رنحو 140 عاما تقريباء ويذهب المؤرخون إلى أن الإمام ناصربن مرشد مؤسس دولة اليعاربة هو الذي وضع حدا بلعاناة
العُمانيين من الغزو البرتغالي؛ وذلك عندما نزل عام 1624 على رغبة سبعين عاما من علماء البلاد. ووافق على تولى الإمامة وقيادة
البلاد وانطلق من قاعدته في الرستاق للعمل على إعادة توحيد البلاد. وطلب من البرتغاليين إعادة صحارالى اعاضنة العٌمانية. وتوقيع
معاهدة الصلح, ودفع الجزية والسماح للعُمانيين بزيارة مسقط دون أية عراقيل.كما استطاع الإمام ناصربن مرشد تخليص صور
وقريات من الغزو البرتغالي. وبعد وفاة الإمام ناصربن مرشد تولى الإمامة ابن عمه الإمام سلطان بن سيف الذي بادربطرد
البرتغاليين من مسقط. وشهدت سلطنة عُمان خلال فترة حكم اليعاربة نبضة ملحوظة في مختلف اميادين: في قوة البلاد البحرية
وازدهارالتجارة والصناعة واكرف وانتشا رالتعليم. بالإضافة الى التشييد والعمران (عبد الني؛ 1992).وهكذا بدأت سلطنة عُمان
في التحول بعد ذلك من بلد مُعرض للغزو إلى إمبراطوربة ممتدة عبرسواحل آسيا وأفريقياء وهكذا تشكلت الإمبراطورية الكُمانية
عندما انطلقت الأساطيل العُمانية لتطارد الأساطيل البرتغالية وتفرض أكماية على اطوان المحيطة ببحر العرب لتمتد الإمبراطورية

+.

من (كوادر/جوادر) شرقا (تقع جنوب باكستان اليوم) حق (ماجنكا) جنوبا (تقع في جزيرة مدغشقر) (بدران؛ 2021).

ثالمًا: بزوغ جم دولة البوسعيد (دولة البوسعيد ثاني أطول أسرة تحكم في العال م )

بعد أن دب الصراع على الإمامة في دولة اليعاربة واتجه بعضهم للاستعانة بالقوات الفارسية لنجدة الإمام سيف بن سلطان الثاني؛
برزنجم دولة البوسعيد على يد الإمام (أحمد بن سعيد) الذي أبدى شجاعة وحكمة فائقتين في الدفاع عن مدينة صحاروتحريرها من
القوات الفارسية؛ وبوبع على إث رذلك إماما لتبداً سلطنة عُمان عهدا جديدا في ظل الأسرة البوسعيدية (عبد الني؛ 1992).

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 50:
وللمرة الأول تشهد سلطنة عُمان في عهد الإمام (أحمد بن سعيد)؛ نوعا فريدا من السلطة المركزية؛ فقد تمكن من توحيد العديد
من القبائل العُمانية. وباد ربوضع إجراءات لترسيخ قواعد الدولة؛ وإعداد قوات مسلحة تتناسب والتحديات ال تواجهها سلطنة
عُمان في تلك احقبة الزمنية؛ فخاض حروبا ضد الفرس وأخرجيم من سلطنة عُمان. وكان له دو ركبيرف النمبوض بالاقتصاد العماني؛
فقد امتلك أسطولا بحريا حربيا وتجارياء وفي عبده حافظت مسقط على مكانتأكونها إحدى أهم ايلدن التجارية في المنطقة؛كما
أصبحت سلطنة عُمان قوة بحرية قوية أسهمت وساعدت في فك احصار الذي ضربه الفرس على البصرة بعد استنجاد وال بغداد
بسلطنة عُمان (وزارة الإعلام, 2018).

وعلى الرغم من فترات الانكماش والضعف التي مرت بها الدولة في تلك الفترة. إلا أن تلك اكقبة التارخية قد شهدت إنجازات مبمة
تمثلت في التخلص من الغزو اخارجي. وتأسيس إمبراطورية عُمانية مترامية الأطراف. وبناء علاقات سياسية متوازنة مع كل من
فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى الدول الإقليمية (وزارة الإعلام 2018).

لقد عمد أئمة الأسرة البوسعيدية وسلاطينها إلى تثبيت دعائم أركان دولة قوية؛ بل أخذوا على عاتقبم توسيعها وتمددها لتكون
إمبراطورية عُمانية قوية في قارتين. (آسيا وإفريقيا). وخلف السيد سلطان والده الإمام أحمد بن سعيد ثم تولى السلطة من
بعده السيد سعيد بن سلطان الذي حكم بلدة (50) عاما وأسس إمبراطورية عُمانية اتسعت لتضم منطقة اخليج وجنوب إيران
وبلوشستان وأجزاء كبرى من الساحل الشرق #فريقيا. وكانت بداية تفكك هذه الإمبراطورية؛ مع ظهو راخلاف بين أبناء السيد سعيد
بن سلطان بعد وفاته؛ حيث سارع السيد ماجد بن سعيد إلى الانفراد بالسلطة في القطاع الإفريقي من الإمبراطورية؛ وباد رأخوه
ثويني إلى إعلان نفسه خلفا لوالده على كامل سلطنة عُمان. وانتهى الأم ربوساطة بريطانية إلى اقتسام سلطنة عُمان إلى دولتين؛
الأول سلطنة عُمان الوطن الأمم في آسيا وعاصمتها مسقط ويحكمها السيد ثوبنء والثانية في إفريقيا وعاصمتها زنجبارويحكمها ماجد
بن السيد سعيد (عبد الني؛ 1992). ومع مرو رالزمن وتحديدا فيما بين منتصف القرن الثامن عش رومنتصف القرن التاسع عشر
كانت سلطنة عُمان تعد من أهم أقطار الشرق ومنطقة المحيط الهندي. وقد اكتسبت هذه الأهمية من النشاط التجاري والبحري
للموان العُمانية فضلاً عن وضع البلاد على أنها قوة سياسية إقليمية لها أهميتها البالغة (لاندن. 1994).

للا

لقد وجدت الرغبة في إنشاء جهازإداري فعال منذ أن أعيد تنظيم الإدارة اعكومية للدولة في عام 1919 إلا أن إدخال التنظيم
العصري إلى البلاد يتطلب وجود طاقم من اخبراء والفنيين والإداريين الذين لابد وأن يكونوا من الأجانب (لاندن؛ 1994) إذ لم
يكن لدى العُمانيين القدرة على توفي رهذا الطاقم؛ لانعدام توف رالفرص التعليمية في تلك الفترة بسبب عدم وجود ابلدارس التق
تدرس العلوم العصرية.

ووصولا إلى حكم السلطان سعيد بن تيمور الذي قد يراه البعض أنه كان مترددا إزاء إبحاق سلطنة عُمان بركب اكياة العصرية
إلا أنه مارس احكم والسياسية الى أداربها سلطنة عُمان فى فترة تجاذبات خارجية وداخلية شديدة التعقيد؛ ليستلمها من بعده
السلطان الراحل قابوس بن سعيد -طيّب الله ثراه (لاندن. 1994).



******************************
Page 51:
50

رابغًا: صو رمن حياة العُمانيين عشية عصر النبضة ابلباركة

في السطو رالآتية سنلقي الضوء على شكل اكياة الاجتماعية وطبيعتها قبل بداية عص رالنهضة احديثة؛ حق يستطيع القارئ أن
يلمس الفارق اجوهري بين امماضي الشاق الذي عاشته سلطنة عُمان في تلك الفترة وما تحقق من نبضة مباركة بعد تولى املغفو رله
بإذن اللى تعالى السلطان قابوس بن سعيد مقاليد احكم فى البلاد فى عام 1970م.

فلوتناولنا الوضع في مسقط على سبيل ايلثال. يوضح البلوشي (2013) بعض جوانب اكياة في مسقط العاصمة في أربعينيات القرن

وحزنوا لحزنباء فقد أشار البلوشى فى دراسته إلى افتقاد العاصمة لأغلب اخدمات اكياتية الضرورية؛ فعل سبيل اممثال. لم تعرف
مسقط الكبرباء في تلك الفترة. حيث يقول «حال مغيب الشمس تعيش مسقط في ظلام دامس فكان الانتقال من حارة إلى أخرى
صعبا إلا في الأيام البيضكذلك حال في البيوت الت كانت تعتمد على السراج الذ يكان فتيله يضاء با جازيسمى بالعامية «حل تراب»؛
أما عند أكاجة إلى التيوية فكان يتم الاعتماد على مروحة يدوية مصنوعة من سعف النخيل تسمى بالعامية «الهبفة» ؛ وبسبب شدة
احرارة كان يعمد السكان إلى تناول العشاء على الأسطح وافتراشها والنوم عليها ليلا» (البلوشي؛ 2013 ص ص. 22-21).

أما بخصوص مياه الشرب فقد كانت من مياه الآبان, فقد كان يقع على عاتق نساء الطبقة اللتوسطة وما دونبا إحضاراماء ملنازمن؛
وهذا يتطلب منين املثي فجرا وقبل تناول الإفطا رإلى حارة الطويان؛ لشراء ايلياه العذبة وإحضارها على رؤوسين وتعبثتها في أواني
فخارية أو معدنية تسمى «الاندوة»., أما الهاتف فكان أهل مسقط يعدونه من ضمن الكماليات ولم يتاح استخدامه إلا لشريجة
محدودة قادرة على دفع تكلفة الاستخدام المرتفعة .كذلك اكال بالنسبة للمذياع (الراديو) فلم يكن متوفرا إلا لدى امليسورين؛
أما من أراد الاستماع إلى ابلذياع فكان عليه الذهاب إلى مقبى وحيد تفرد بامتلاك مذياع وكان هذا المقبى يقع مقابل مبنى بلدية

أما فيما يتعلق بالطرق فقد كانت مسقط معزولة عن بحيطها بسلسلة من اجبال الشاهقة؛ وكان البح رهو وسيلة المواصلات
الرئيسية؛ لذا أم رالسلطان تيموربن فيصل بشق طريق يصل مسقط بمطرح.كما شهدت سلطنة عُمان وتحديدا مسقط دخول
أول سيارة في عام 1928م على يد أحد التجا رمن أبنائهاء ونظرا لعدم تمكنه من استخدامها في مسقط لعدم توف رالطرق املناسبة
نقلها إلى مطرح وكان يتنقل بها بين مطرح وروي وما تلاها من مناطق (البلوشي؛ 2013).

وبالنسبة للتعليم تشير البيانات املتوفرة إلى أنه ف ثلاثينات القرن اماضفى تجسدت ممارسات التعليم شبه النظامى لتعليم العلوم
العصرية وليست الشرعية؛ وتم ذلك عن طريق ثلاث مدارس: تمثلت الأول في المدرسة السلطانية الأول الق تأسست عام 1930
في عهد السلطان تيموربن فيصل بينما كانت المدرسة الثانية هي ال مدرسة السلطانية الثانية وبدأت الدراسة بها عام 1935,؛
وابلدرسة الثالثة كانت ابلدرسة السعيدية بمسقط, وتأسست سنة 1940, تلى ذلك بثلاث سنوات إنشاءٌ فرع لها في ولاية صلالة
العُمانية فى الجنوب.كما أنفئى لها فرع آخرف ولاية مطرح بمحافظة مسقط عام 1955 (العنسي؛ 1994).

أما فيما يتعلق بالرعاية الصحية فيشير البلوشى (2013) فى دراسته عن أوضاع مسقط ف الأربعينيات. إلى انتشا رأسراب البعوض
والذباب بكثافة مما تسبب في انتشار العديد من الأمراض. ومنها الإسهال والسل وأمراض العيون التق قد تصل إلى العمى؛

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 52:
لعدم توف الرعاية الصحية فى تلك الفترة ,كما كانت تظه رأمراض خطيرة ومنها الكوليرا واجزام. وتختفى بين فترة وأخرى,كما أفاد
ا مشاركون في الدراسة بأن مرض ابجدري انتشرفي عشرينيات القرن الماضي وتسبب في وفاة الكثي رمن الناس الأمرالذي دفع اعحكومة
إلى عزلهم في قرية « قنتب» مع توفيرابلؤن الغذائية وما تيسرمن الأدوبة والرعاية الطبية البسيطة.

وبسبب عدم توف رمنظومة صحية ولو بسيطة العُمانيون إلى الطب التقليدي؛ ومن مظاهره الاعتماد على العلاج بالأعشاب.
والة جب والقبالة (ابلولدات الشعبيات)؛ والعلاج بالقراءات؛ والي او اللسع بالنان اما بخصوص اامستشفيات فقد وجدت قِ إطار

البعثة التبشيرية التق أرر لت إلى لطنة عُمان ومنها ا (تو 0 ا آخريقع في حارة الصبارة في قط وكانت
هذه المستشفيات ضعيفة الإمكانيات واخدمات. وكانت تقدم خدماتها لكل أهل سلطنة عُمان (البلوشى؛ 2013).

لقد أسهمت الظروف الت عاشها العُمانيون في مرحلة ما قبل عص رالنهضة في إدراكبم لضرورة التعاون وحتميته؛ من أجل التغلب
على صعوبات اكياة. الأم رالذي انعكس على الاعتماد على اجهود التطوعية في مجالات عديدة ومنها المجال التعليمى ويجال تقديم
اخدمات الصحية. وقد أكدت دراسة صالح وعبد ربه (2020) على تأكي دكثيرمن العُمانيين الذين شملتهم الدراسة على عدم وجود
نظام صحي رسمي قوي في مرحلة ما قبل النهضة المباركة؛ مما ساعد على نشوء بل انتشا راخدمات الصحية غير الرسمية التق
قدمت في إطار الأعمال التطوعية؛ تجسدت فيكثي رمن الأعمال من بينها؛ العا جة بالقرآن الكريم والأعشاب وتجبير الكسو ر وغيرها.
إضافة إلى وجود أعمال تطوعية تمثلت في تقديم خدمات العناية بالأمبات والتوليد ورضاعة الأطفال.

لقد كان الهدف من تسليط الضوء على الأحوال ابلعيشية في مسقط العاصمة والاستشهاد بها قياس أوضاع المواطن العُماني في باق
المناطق العُمانية الأخرى. فإذا كان هذا هوواقع حال في العاصمة فكيف كان حال في المناطق الأخرى؟ لابد أنه كان أشد قسوة
وصعوبة على أهل سلطنة عُمان. لقد كانت هذه إشارة سريعة للأوضاع اكياتية وارلعيشية لأهل مسقط العاصمة وهي مرحلة
تارخية سبقت بسنوات قليلة بزوغ فج رعص رجديد اصطلح على تسميته بعص رالنبضة ابلباركة؛ وذلك حق يستطيع اممواطن العُماني
أن يتعرف عن قرب على طبيعة التطو راكادث وابلستمركماً وكيفاً وه وتطورتم بيد باني نبضة سلطنة عُمان احديثة السلطان
الرإحل (قابوس بن سعيد) -طيّب الله ثراه- واستم رليكتمل نحت قيادة مُتمم مسيرة التطوي روالتجديد لسلطنة عُمان الزاهرة

حضرة جلالة السلطان المجدد هيثم بن طارق -حفظه الل ورعاه.



******************************
Page 53:
السلطان الراحل
التوازن بين الأصالة والمعاصرة

”عمان اليوم غيرها بالأمس فقد تبدل وجبها الشاحب ونفضت عنها
غبار العزلة واأجمود وانطلقت تفتح أبوابها ونوافذها للنو راجديد“



******************************
Page 54:
نحاول في الصفحات الآنية تسليط الضوء على الفك رالنضوي للمغفو رله بإذن الله تعالى السلطان (قابوس بن سعيد) -رحمه اللى-؛
ذلك الفك رالسامي املتوازن الذي اتسم بالحكمة والرزانة وال موضوعية من أجل احفاظ على الأصالة والمعاصرة من خلال مرحلة
الانتقال والتحول الق مربها المجتمع العُمانيٍ بعد بداية عص رالنهضة المباركة منذ عام 1970 وحق وفاته -رحمه اللى- في العاشر
من ينايرعام 2020.

وقبل البدء في تحليل وعرض الفك رالنيضوي للسلطان الراإحل -رحمه اللى-, يجب أن نشي رإلى إجماع الباحثين على استخدام
مصطلح عصرالنهضة للدلالة على الفترة الى بدأت في سلطنة عُمان سنة 1970, وهذا المصطلح يجسد بمنتهى الدقة حقيقة ما
حدث؛ فالبلاد استعادت ماضيها الزاهراللجيد ويعنى ذلك أن القيادة السياسية تمكنت من تجاوزسطوة الاستمرارية؛ استمرارية
الركود الناجمة ليس فقط عن امللابسات اخارجية بل عن تخصومات الداخلية -على مدارمائة عام - بين القوى التقليدية السلفية
ال معتمدة على القبائل وحدها وبين السلطة المركزية المستنيرة (بيلخانوف. 2005).

وتمكنت القيادة احكيمة للمغفو رله السلطان قابوس من تجاوزكثي رمن العقبات التي حالت دون إحداث التنمية في امماضي؛ فعلى
سبيل اممثال, عند انطلاق مسيرة النهضة الكمانية لم يكن العُمانيون قادرين على التواصل اليومي فيما بينم بسبب غياب
الطرق العبدة في جميع مناطق سلطنة عُمان؛ إلا أن خطط التنمية لخمسية وفرت لهم شبكة من الطرق المرصوفة وابلمهدة التق

تم تشييدها بمواصفات عاملية رغم الطبيعة الجغرافية الوعرة. والتكلفة املالية العالية؛ وذلك لى تتمكن الدولة من إيصال املياه
والكبرباء واخدمات الصحية والتعليم والاتصالات لكل مدينة وقرية وتجمع سكاني في سلطنة عُمان (ضاهن 2008).

وما يزيد من عظمة هذا الفكروقوته أنه تعامل مع سلطنة عُمان في ظروف اجتماعية واقتصادية وسياسية بالغة الصعوبة.؛ بل وعلى
كافة الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية. وقد تول السلطان المؤسس -طيّب الله ثراه مقاليد أحكم في سلطنة عُمان في مرحلة
تعج البلاد فيها بالصراعات السياسية والانقسامات؛ تعززها تدخلات خارجية معززة للفرقة والاختلاف. وتعمل على بث الدسائس
والفتن والأفكا رالمعادية.؛ والمخالفة ,لعتقدات المجتمع العُماني الراسخة والعريقة. هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فقد تعامل فكره
-طيّب الله ثراه- مع ثقافة قديمة راسخة تصعب بل ترفض الاستجابة بسهولة إلى متطلبات عملية التغيي روالتحديث. إلا أن
الفكر النهضوي للسلطان الراحل - طيّب الل ثراه - تعامل بحكمة بالغة مكنته من إحداث النبضة بطريقة حافظت على التوازن بين
الأصالة والمعاصرة. الأصالة التمثلة في ثقافة ال مجتمع العُماني ودينه ومعتقداته وتقاليده الراسخة وامتوارثة عب رالتاريج. والمعاصرة
المتمثلة في الانطلاق نحوبناء دولة عصرية متطورة تأخذ بأسباب العلم والتنمية وتشق طريقا وسط الصعاب بثقة وإقدام بين كافة
دول العالم النامي وا,لتقدم.

وعبر الصفحات القادمة سنسلط الضوء على فك رالسلطان الراحل - طيّب اللى ثراه- حول العديد من الموضوعات ابلحورية التمثلة
في بناء الدولة العصرية. والتوازن بين الأصالة والمعاصرة.؛ وفكره حول الإنسان. والاهتمام بالشباب العُماني.



******************************
Page 55:
54

التعلي حقوق الإنسان وكرامته

التربية الصاحة النبضة العٌمانية المعاصرة دمج احداثة بالتراث الأصيل

العدالة الاجتماعية العناية بالشباب

أولاً: الدولة العصرية ف فكر السلطان الراحل - طيب الله ثراه -

استلهمت الدولة العُمانية المعاصرة - منذ فج رالنهضة المباركة - مسيرتها المظفرة على الصعيدين الداخلى واخارجى من فكرالغفور
له بإذن الل تعالى السلطان قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه- الذي لامس كل لبنة من لبنات هذه الدولة الفتية؛ فعلى الصعيد
الداخلي بات فك رالسلطان الراحل حاضرًا في كل ميدان من ميادين اكياة العصرية؛ وأصبحت سمات هذا الفك ريشا رإليها بالبنان
سواء أكان ذلك على صعيد الدولة أم على صعيد الإنسان. أما على الصعيد اتخارجى فلقد كان لهذا الفكر ال مستنير انعكاسات مباشرة
على الساحتين الإقليمية والدولية. مما جعل العالم أجمع يشيد بالدو رالذي تؤديه سلطنة عُمان مستنيرة بفكره -رحمه اللد- وفي
هذا الإطا رأشا رالباحث البريطاني البروفيسو رأدرين روسكو[ 05606 8.0120) أنه يوجد إجماع عام لدى ابلراقبين كافة في مختلف
أرجاء العالم أن سلطنة عُمان كانت بلا ريب محظوظة أن يكون في قمة هرمها رجل عظيم يتمثل في شخص السلطان الراحل الذي
جعل من بداية حكمه إيذانًا ببدء نقطة حول لسلطنة غمان وأهلها؛ وكان مَقَدَمْه الليمون إيذانًا ببدء حقبة جديدة قاد مسيرتها
نحو التجديد والتحديث والتطو ر على نحو مذهل للغاية (روسكوى 2017).

لقد قاد فك رامغفو رله السلطان الراحل -طيّب الله ثراه - سلطنة عُما نكي تعيش بالفعل تجربة تحديث عربية ناجحة تطلبت
التوثيق الدقي قي نتمكن من مقارنة اماضي با لحاض, ونستشرف الستقبل المشرق لسلطنة عُمان وأهلها. وحق يستطيع المواطن
العُمانيٍ وبالأخص جيل الشباب منه - الذي لم يشهد مرحلة ما قبل النهضة المباركة- أن يعرف الكثيرعن جوانب هذه التجربة
ال مشرقة وانعكاساتها الإيجابية على الواقع العُماني المعيش؛ وكيف هيأت العناية الإلهية لأبناء هذه الامة قائدا عظيما يأخذ بيدها إلى
آفاق التقدم والتحديث والتنمية.

كما ير ىكثيرمن المؤرخين والمفكرين المعاصرين أن اللنطلقات الفكرية للسلطان الراحل- طيّب الله ثراه- أوجدت نبضة عُمانية
ودولة عصرية حديثة بات ينظ رإليها العالم أجمع بوصفها واحدة من أهم دول العالم العري والإسلامي تماسكا واستقرارا على
كافة الأصعدة: الوطنية والإقليمية والعاملية؛ إضافة إلى تركيزه على جعل الأولوية القصوى لبناءً هويةٍ وطنية؛ وبناء شعو ر بالفخر
الوطني لدى العُمانيين.

كما إنه من خلال تحليل مقولات الفك رالنهضوي التطو رالذي تمتع به السلطان الراحل - طيّب اللى ثراه - يمكن أن نستنتج
منها حقيقة مفادها أن فكر السلطان الراحل وعمله لم يكن أبدا بغرض السعي لبناء أمجاد شخصيةكما فعل ويفعل الكثير
من الزعماء على مدار التاريج؟؛ بل كان فكرا يسعى إلى بناء نبضة حديثة من خلال ملامسة العديد من ابلشكلات والقضايا المحورية
الواقعية والمبمة في حياة المجتمع العُماني بغرض معالجتها وتطويعها بما يخدم تحقيق أهداف النضة المباركة.

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 56:
لقد شكل خطابه - طيّب الله ثراه - في 9 أغسطس 1970 برنامجا متكاملا للشروع في بناء دولة حديثة وعصرية (ضاهن 2008)؛
حيث قال - طيّب الله ثراه -:» لقد أمرنا رئيس الوزراء أن يتخذ أخطوات الفورية لتشكيل حكومة على أساس إسناد المناصب
للمواطنين اللائقين حيثما وجدواء في الداخل أوفي اخارج. وحيث أن بلادنا قد حرمت لفترة طويلة جدا من التعليم الذي هو أساس
الكفاءة الإدارية والفنية. يتوجب علينا في امدى القريب الاستمرارفي سد النقص في الإدارة بموظفين أجانب وذلك لتدريب وإعداد
شعبنا ملسؤولياته فى المستقبل» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970).

واختص فك رالسلطان الراحل - طيّب الل ثراه- بمعالجة العديد من القضايا وال موضوعات ابلهمة مثل علاقة التحديث السياسي بقيم
الدين الإسلامي. وعلاقة القطاع احكومي بالقطاع الخاص. وكيفية الانتقال من التعليم التقليدي (الكتاتيب) إلى التعليم العصري
وبناء لجامعات احديثة .كما عالجت النطلقات الفكرية طريقة التوفيق بين التقاليد القبلية ابلوروثة والتقاليد العصرية الوافدة؛ وبين
قطاعات الإنتاج التقليدي وقطاعات الإنتاج احديثة المستندة على روح العلوم العصرية والتكنولوجيا اللتطورة (ضاه؛ 2008)؛ لذا فإننا
سنحاول من خلال الفقرات اللاحقة تسليط الضوء على بعض من المنطلقات الفكرية النهضوية اطهمة للسلطان الراحل -رحمه اللى.

إن بناء دولة عصرية كان الشغل الشاغل في فكر السلطان الرإحل وعقله ووجدانه - طيّب الله ثراه؛ لذا فإن أهم الوعود الصادقة
التق قطعها - طيّب الله ثراه- على نفسه أمام شعبه وأو بها مستقبلاء عندما وعد الشعب ببناء دولة عصرية يشا رإليها بالبنان
بين الأمم؛ فقد أشا رإل أن بناء دولة عصرية أساسها الإنسان وتنميته؛ واصفًا ذلك بأنه من أبرز التحديات الت تواجهه في مرحلة
التنمية لبناء الدولة احديثة؛ فالإنسان هومن يصنع التنمية بمختلف ضروبها؛ ولهذا انخرط امواطن العٌماني في جالات العمل كاف
منطلقا من فك رالسلطان الراحل. حيث أشارفي أحد خطاباته إلى “إن الإنسان كما نوهنا دائمًا- هوصانع التنمية؛ وهوأداتها
مثلما هوفي الوقت ذاته هدفها؛ وكل جهد يبذل في مده بالعلم النافع. واطهارة الفائقة؛ واخبرة املتنوعة؛ هوف حقيقة الأم رإسبام
قوي في تطويرالجتمع وبناء الدولة» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974).

لقد استمد بناء الدولة العُمانية المعاصرة قوته من فكر السلطان الراحل -طيّب الله ثراه- من خلال صفق الشمول والتكامل بين مختلف
ميادين أكياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية؛ وقد أو رحمه اللى بما قرره فى خطابه الأول فيما يتعلق بعزمه على بناء
دولة عصرية؛ حين قال: “إني أعدكم أول ما أفرضه على نفسي أن أبدا بأسرع ما يمكن أن أجعل اعكومة عصرية» (وزارة الإعلام 2015).

1
3

ا

ا زا ا د اله َ

ع

7

>< ز
3 ٍ
5
ِ



******************************
Page 57:
ثانيًا: الأصالة والمعاصرة ف فكر السلطان الراحل - طيّب الله ثراه -

تميزت خصوصية النهضة العٌمانية بارتكازها على الأفق الثقافي الواسع الذي تمتع به السلطان الراحل قابوس بن سعيد طيّب اللى
ثراه ؛ إذ إنه كان على معرفة دقيقة بتفاصيل التارج العُماني عبر ختلف حقبه وبالتقاليد العُمانية امتوارثة. لكنه في الوقت نفسه كان
قد اكلتسب معرفة معمقة باللقولات الناجحة للتحديث في العالم من خلال اطلاعه اباش رعلى مصادرالثقافات الغربية والآسيوية.
وبلغتها الأصلية؛ وذلك أثناء إقامته سنوات عدة في أوروبا؛ فتمكن من اجمع بين إيجابيات مصادرالتراث العُماني والثقافات الغربية
والآسيوبة وعمل على تطويعها لاستنباط مقولات أصيلة وغيرمسبوقة ساعدت على تطوي رالمجتمع العٌماني المعاصروبناء نبضة
عُمانية سليمة وغي رمبددة بالارتداد (ضاهن, 2008).

لقد اتسم فك رالسلطان قابوس - طيّب الله ثراه - بالاستنارة والتوازن والقدرة على إيجاد حالة من الاندماج واملعقولية بين الأصالة
واممعاصرة؛ فقد تشكل هذا الفك رعب رمصدرين أساسيين من مصاد رتكوينه الفكري وهما دينه الإسلامي وتعلمه في الغرب واطلاعه
على ثقافات متعددة واحتكاكه بها عن قرب؛ وقد وصف السلطان قابوس - طيّب اللى ثراه - مرحلة تكوينه الثقاف بقوله:

”هناك الكثي رمن الؤثرات التق تؤثر على الشباب وهويتقدم نحو مرحلة النضج.... فبالنسبة لحالق. كان
إصرا روالدي على دراسة دين وتارج بلدي وثقافته لهما عظيم الأثرفي توسيع قدراتي ووعي بمسؤولياقي
تجاه شعى والإنسانية عموماءكذلك استفدت من التعليم الغربي؛ وخضعت لنظام حياة اجندية وهو
مايمكن القول إنه خلق لدي توازناء وأخيرا كانت لدي فرصة للاستفادة من قراءة الأفكار السياسية
والفلسفية للعديد من مفكري العالم المشبورين. في بعض اكالات وجدت أن على اختلاف مع تلك
الأفكا التق كانوا يعبرون عنها؛ إلا أن هذا الاختلاف في حد ذاته أثبت جدواه وقيمته في تطورالأفكا رالق
تشكلت لدي واعترافي وإدركي بضرورة دراسة كل جوانب ابلسألة". (ضاهن 2008, صفحة 106)

لذا أدرك السلطان الرإحل مبكرا عدم تطابق الأفكا رالغربية مع اخصوصية التاريخية للجتمعه العُماني؛ ذلك املجتمع الذي اتصف
بالقبلية والانغلاق على مدى عقود طويلة؛ لذا سعى من خلال فكره السامى إلى إيجاد مداخل إصلاحية ونبضوية متدرجة وحديثة
ومتطورة وفي نفس الوقت تتماثى مع خصوصية المجتمع العُمانيٍ التارخية.

فلم يكن فكره -رحمه اللى- المادف لبناء الدولة العُمانية العصرية غافلاً عن الانفتاح غير اللنضبط الذي قد يؤثرسلبًا على قيم
المجتمع العٌماني الأصيلة؛ لذا أظهرجلالته منذ الأيام الأول للغبضة المباركة حرصه على اكفاظ على الإرث التاريخي والعادات والتقاليد
العُمانية الأصيلة؛ وفي هذا الصدد شدد -رحمه اللى- دائما على غرس القيم اكميدة؛ حيث قال «ونحن كأمة إسلامية نضع نصب
أعيننا القيم النبيلة والأفكا ر السامية والتمسك بمبادئ ديننا اعنيف» (السلطان قابوس بن سعيد. 1974).

أظبرجلالته منذ الأيام الأولى للغهضة اممباركة حرصه على احفاظ على الإرث التاريخي والعادات والتقاليد

العُمانية الأصيلة؛ وفي هذا الصدد شدد -رحمه اللى- دائما على غرس القيم أكميدة.

56

النبضة العمانية |بلعاصوق ا ا ااااا[|/٠ ‏ ل



******************************
Page 58:
بالإضافة إلى ما سبق فقد تناول هذا الفكر المستنيرعلاقة الدولة والقبيلة. وكيفية ال محافظة والإبقاء على السلطة الروحية للقبيلة
وشيخها في إطا رالسلطة المركزية؛ والسعي إلى إيجاد المناخ الاجتماعي المناسب الذي يضمن حفظ التوازنات املجتمعية بين مختلف
القبائل بما يضمن اللحافظة على حالة الانسجام والتناغم التق تكونت عقب بدء عص رالنهضة المباركة.كما انطلق الفك رالسامي إلى
تناول اجوانب الاجتماعية والاقتصادية والثقافية الى تخص املواطن العُماني من كافة اجوانب اكياتية؛ لقد أحدث هذا الفك رالمستنير
ثورة تدرجية متكاملة وشاملة على صعيد كافة البنى الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية وأصبحت بمثابة منج متعارف
ليس فقط على مستوى أصحاب السلطة واتخاذ القرار, بل وعلى مستوى ابلواطن العٌماني الذي تلقاه بصد ررحب وآمال متطلعة بشوق
بلستقبل مشرق؛ ومن ثم تولدت الثقة املتبادلة بين القائد االمستني ربفكره وشعبه المتعطش للانفتاح والتغيي رالواعي.

إن من ينظ رإلى سلطنة عُمان المعاصرة يجد أن التطو روالتنمية قد شملا كل ركن بها دون تفريط في حضارتها وتارخها وأجادها.
إنه الفك رالسامي لجلالة السلطان الذي جعل من سلطنة عُمان وأهلها دولة حديثة.؛ محافظة على مقوماتها اعضارية والثقافية.
مستنيرةً بقوله: -رحمه اللى- «إن الرغبة في بناء دولة عصرية تأخذ بأحدث أساليب العلم والتقنية لم تجعل هذا البلد يتنكر
لتراثه العريق وأمجاده التليدة,. بل سعى دائمًا إلى دمج اكداثة بالأصالة» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1993).

وانطلاقا من الرؤى التكاملية التق تضمنها فك رالسلطان الراحل والهادفة لبناء الدولة العصرية؛ استجاب الشعب العٌماني بجميع
شرائحه لهذه الرؤى. وألقت معظم قيادات اممعارضة بظفا رالسلاح ولبت نداء المصالحة الوطنية الشاملة. وانخرطت بشكل عملي
في مؤسسات الدولة احديثة الق أسسبا السلطان قابوس -رحمه اللى- ونشرها على امتداد اللناطق العُمانية. بل وشغل بعض
المحسوبين على تلك الأفكا رمواقع قيادية متقدمة في مؤسسات الدولة احديثة وأسبموا في عملية التغيب رالسياسي والاقتصادي
والاجتماعي منذ بداية حركة الإصلاح والتحديث (ضاهن 2008).

أدرك السلطان المؤسس -رحمه اللى/- إن عملية الارتقاء بالخصائص النوعية والديموغرافية للمواطن العُمانى هى الأساس فى بناء
الدولة احديثة. لذا انصب فكره منذ ااخطاب الأول على إحداث التغيي راطادي والمعنوي في كافة جوانب اكياة وأخصها الإنسان العُماني؛
الأمريذك ربحكمة الفيلسوف الإغريقى أرسطوعندما قال «لا شىء يدوم سوى التغيبر»؛ وقد كان من أهم وأول صور التغيب رتلك
الي تمثلت في إزالة كافة القيود الت كان يرزح امواطن العُماني تحت وطأتهاء ولم يكن ذلك ليتحقق لولا السعي اكثيث لتوفير
مقومات الدولة المعاصرة؛ إذ قال السلطان الراحل - طيّب اللى ثراه - فى مناسبة الاحتفال بالعيد الوطنى الثالث امجيد «كان لزامًا
علينا أن نبتدئ من الأساس ومن واقعناء وهذا الأساس هوالشعب في سلطنة عُمان. وقد سلكنا بختارين أصعب السبل لنخرج

به من عزلته ونأخذ بيده» (السلطان قابوس بن سعيد. 1973).
وكان التعليم ولازال يعد من أهم السبل الي تمكن من الارتقاء بالخصائص النوعية للإنسان. لذا أوى فكر السلطان اممؤسس

-رحمه اللى- التعليم عناية واهتماما خاصا بل ووضعه على قائمة سلم الأولويات فى كافة اخطط التنموية منذ بدايات عصر
اللهضة؛ إذ اكد في اخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوط الثاني عام 1972م أن التعليم هو همه الأساسي قائلا:



******************************
Page 59:
58

”لقد كان التعليم أهم ما يشغل بالي وأنا أراقب تدهو رالأمو رمن داخل بيق الصغيرفي صلالة. ورأيت
أنه لابد من توجيه اجهود في الدرجة الأول إلى نشرالتعليم فلما أذن اللى بالخلاص من سياسة (الباب
المغلق) كان لنا جهاد وكان لنافي ميدان التعليم حملة بدأت للوهلة الأول وكأنبا تبافت الظمآن على اماء“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1972)

فلم يكن التعليم في فك رالسلطان المؤسس بجرد مظلة تنتشرظلا ها في كل ربوع سلطنة عُمان فحسب بل كان هومن حضٌ على
أن يغهل العٌماني من فيض العلم والمعرفة. إذ قال في حفل تخرج الدفعة الأولى من جامعة السلطان قابوس «إن نب رالعلم الصافي
يجب أن يزيل منه الجميع” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990). إن العلم بهذا اممفبوم هو العلم النافع الذي وجب على كل عُمانيٍ
أن يسعى إليه فى المدرسة وى الكلية وفى لجامعة. وقد أكد رحمه اللى على أن بناء الإنسان وإعداده للمستقبل لا يتمّان بمجرد توفير
أسباب الرفاه ايلادي. والرخاء الاقتصادي. والتدريب البني الذي يؤهل الفرد لشغل وظيفة ما في احكومة أو القطاع اتخاص؛ وإنما لا
بد إلى جانب كل ذلك. من اتخاذ كل الوسائل الكفيلة بتربية امواطن تربية صالحة.؛ وإمداده بالعلم والثقافة. وتبيئته بصورة متكاملة
وشاملة تجعل منه عنصرًا منتجًا في جتمعه. مدركًا بلا فيه صالح أمته؛ ذا بصيرة نافذة وتقدي رسليم للأمور؛ ليتمكن بذلك من خدمة
وطنه؛ ومن ال مشاركة في صنع القرا رالصحيح على مستويات متعددة تختلف باختلاف موقعه في البنيان الاجتماعي (وزارة الإعلام 2015).

وبلا كانت تنمية الإنسان بحو راهتماماته - طيّب الل ثراه - لبناء الدولة العُمانية المعاصرة. كان لا بد من تحقيق مبداً العدالة
الاجتماعية؛ وذلك ما تضمنه خطابه - طيّب الله ثراه - الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني الثالث عام 1972م حيث قال “إن
اجميع في هذا الوطن سواسية لا فرق بين صغي روكبي روغ وفقير فال ملساواة تفرض أن يكون الكل أخوة في ظل العدالة الاجتماعية
الإسلامية. والميزة والتفاضل بمقدارالإخلاص والكفاءة في العمل املثم رالبناء. والكل مدعوون إلى التنافس الشريف في خدمة هذا
الوطن العزيز» (السلطان قابوس بن سعيد.؛ 1972).

وبعزى هذا النجاح بالدرجة الأول إلى إيمانه -رحمه الل/- بالملساواة والتسامح وحقوق الإنسان وكرامته؛ إلى جانب ما يراه من أهمية
الاحترام العميق لحماية العادات والتقاليد والتراث؛ وعزّز هذا النجاح الأهمية التى أولاها - طيّب الله ثراه - لحكم القانون؛ إذيتم تحديد
أحقوق واكريات الفردية دون تمييزبين جميع امواطنين. حيث قال: “إن الظلم ظلمات. ونحن ضد الظلم والظلام, ومع العدل و
النورو الوثام؛ ولن تبناً البشرية ولن تكتب لا الطمأنينة إلا بإقامتها ميزان العدل. واحترامها لكل ما يكفل للإنسان حقوقه ال مشروعة.؛
وف مقدمتها حقه فى الكرامة وعدم الإذلال وحقه فى اكرية والاستقلال” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2003).

لقد شكل الإنسان الأساس في بناء الدولة العُمانية المعاصرة؛ حيث كان الاهتمام به وإبرإزطاقاته وإشركه في بناء الغبضة التنموية
في سلطنة عُمان في مقدمة أولوياته - طيّب الله ثراه - فقد عني بالإنسان بوصفه هدف التنمية ومحورها ووسيلتهاء فقال في خطابه
الأول عام 1970م:

”أيهبا الشعب. سأعمل بأسرع ما يمكن لجعلكم تعيشون سعداء يلستقبل أفضل. وعلى كل واحد منكم

ابملساعدة قِ هذا الواجب؛ كان وطننا قِ اماضى ذا شهرة وقوة؛ وإن عملنا باتحاد وتعاون فسنعيد ماضينا

مرة أخرى. وسيكون لنا امحل اللرموق في العالم العربي. كانت عُمان بالأمس ظلاماء ولكن بعون الل

غدَا سيشرق فجرجديد على عُمان وعلى أهلهاء حفظنا الل وكلل مساعينا بالنجاح والتوفيق“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970)

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 60:
لقد وعد - املغفو رله جلالة السلطان قابوس طيّب الله ثراه - في أول لقاء له مع الشعب ( ببناء دولة

وإيمانا بأن التعليم هوأحد أهم حقوق الإنسان فقد أكد السلطان الراحل على ذلك بقوله «فاملبم هو التعليم حت تحت ظل
الشجر» (السلطان قابوس بن سعيد)؛ 1972؛ لذا فقد كان التعليم جزءاً أساسياً في النظام الأساسي للدولة في مواده الأساسية
«التعليم ركن أساسي لتقدم الممجتمع ترعاه الدولة؛ وتسعى لنشره وتعميمه ... توف رالدولة التعليم, وتعمل على مكافحة الأمية.
وتشجع على إنشاء المدارس والمعاهد أخاصة بإشراف من الدولة ووفقًا لأحكام القانون» (اجريدة الرسمية؛ 1996).

وإيمانا بأن التعليم هو أحد أهم حقوق الإنسان فقد أكد السلطان الراحل على ذلك بقوله

لذا تنظ راحكومة اليوم إلى التعليم بوصفه حقا من حقوق الإنسان. وعاملا مهما للقضاء على الفقرومكافحته عن طريق تزويد
الناس باطهارات التي تزيد من قدرتبم على الكسب واحصول على فرص عمل أفضل.كما أنه ينمي القدرة على التواصل والانتماء
الفعال في اممجتمع (وزارة الاقتصاد الوطني؛. 2003) ؛ لذلك حرصت اككومة على إنشاء وزارة تعنى بالتعليم في عام 1970م تحت
مسمى (وزارة المعارف)؛ لنش رالتعليم وفق مبداً تكافؤ الفرص بين املواطنين. وتوفي رتعليم حديث بأخذ بمتطلبات العص روحافظ
على الأصالة؛ ويسيم في الارتقاء بمسيرة التقدم في البلاد. وتعمل اجات املعنية بالتعليم؛ بشكل مستمر على تطوي رالعملية
التعليمية؛ لتكون متوافقة واحتياجات المجتمع الكماني, وملبية لتوجيباته -رحمه الله- بضرورة مراجعة النظام التعليمي حق
يكون منسجمًا مع احتياجات املجتمع ومتطلبات سوق العمل (وزارة الإعلام»؛ 2015)؛ واستجابة لتلك التوجيهات السامية
في افتتاح مجلس عُمان عام 2012م وال وجّه فيها - طيّب اللى ثراه - بضرورة مراجعة سياسات التعليم وخططه وبرامجه
وتطويرها بما يتوافق مع المتغيرات الت تشهدها سلطنة عُمان ومتطلبات التقدم العلمي؛ فقد تبنى بجلس التعليم آنذاك تطوير
منظومة التعليم بجميع مكوناتهاء ولم يقتصردوره على تطوي رفلسفة التعليم. وإنما وضع استراتيجية وطنية جديدة للتعليم
حق عا م 2040م ,؛ يبدف من خلالمها إلى النموض بمستوى رجات التعليم في البلاد. وتتضمن وثيقة فلسفة التعليم ستة عشر
مبداً, وهي: النمو المتكامل للمتعلم, والهوية والمواطنة؛ والعزة والمنعة الوطنية, والقيم والسلوكيات اكميدة؛ والتربية على حقوق
الإنسان وواجباته؛ واممسؤولية وال محاسبة. والتربية على مبداً الشورى. والتربية من أجل التنمية المستدامة. والتعليم مسؤولية
وشراكة جتمعية. والتعليم عالي اجودة للجميع. والتعليم والعمل. ويجتمع المعرفة. والتكنولوجيا؛ والبحث العلمي والابتكارن
وريادة الأعمال واللبادرات. والتربية من أجل السلام والتفاهم. والتعليم مدى اكياة (مجلس التعليم؛ 2017).



******************************
Page 61:
60

نتيجة للإيمان بهذا الفكرالسامي وتطبيقه بدقة وإتقان أصبح في مقدو رالمواطن العٌماني في أي مكان على أرض سلطنة عُمان امتلاك
اخصائص النوعية اللميزة نتيجة توف رالفرص التعليمية المناسبة الى مكنته من أداء الأدوار الاجتماعية والوظيفية وشغل املكانة
الاجتماعية التق يستحقها؛ والتمتع بالحياة الكريمة والإسبام بقدراته اخلاقة ليس فقط في مسيرة النمضة احديثة على المستوى
امحلي. بل وفي مسيرة التطور اكضاري على امستوى الإقليمي والعاءلي.

رابغًا: الشباب فى فكرجلالة السلطان قابوس - طيّب اللى ثراه -

إن المتعمق في فكرجلالة السلطان قابوس - طيّب اللى ثراه - يتبين له تركيزه الشديد على فئة الشباب بوصفها من أهم الفئات
العمرية الأول. فتولاها بالاهتمام والرعاية, فالشباب هم عماد الأمة وقادة المستقبل لذا وجب الاهتمام بهم وتهيئتيم بكل
طريق التقدم والتنمية؛ وفي مصاف الأمم اللتقدمة؛ وهذا يتوافق مع ما دعا إليه الفيلسوف الإغريقي أرسطو الذي قال: “إن
السجايا اعسنة الت تتشكل لدى الشباب هي ال تصنع الفرق”.

لذا أكد جلالته فى مختلف المناسبات على ضرورة غرس هذه السجايا فى الشباب؛ حيث قال - طيّب اللى ثراه -:

”وإننا نؤكد على ضرورة أن تغرس هذه السجايا احميدة والقيم الرفيعة في نفوس النشء منذ نعومة
أظفارهم في البيت والمدرسة والملسجد والنادي وغيرها من تحاضن التربية والتثقيف؛ لتكون هم
سياجًا جمييم من التردي في مباوي الأفكار الدخيلة التي تدعو إلى العنف والتشدد والكراهية والتعصب
والاستبداد بالرأي وعدم قبول الآخروغيرها من الأفكا روالآراء المتطرفة الت تؤدي إلى تمزيق املجتمع
واستنزاف قواه احيوية وإبراده موارد الهلاك والدما روالعياذ باللى“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2011)

لقد أو السلطان الراحل -طيّب اللى ثراه- الشباب جُلَ عنايته واهتمامه. وسعى لتبيثة كل الفرص لرعايته وإعداده اكتساب
صفات ابلواطنة الصا حة.؛ وتمكينه من معايشة التطو روالتحديث مع احفاظ على موروثه الديني والثقاف. وفيما بلي مقتطفات من
فكره المضيء عن الشباب العُماني. حيث دعا الشباب العٌمانيٍ إلى الاقتداء بأجدادهم, قائلا:

”الشباب العٌماني اللتشوق إلى آفاق اممجد؛ مدعو اليوم إلى أن يتخذ من أجداده ايامين قدوة طيبة في
جد والعمل. والصبروالمثابرة؛ والعزيم املتوقد الذي لا يخبوء ولا يخمد. وإلى أن يؤمن بالعمل -كما آمنوا
- بأن العمل ابلنتج. مهما صغ هو لبن ةكبيرة قوية في بناء صرح الوطن. تشتد بها قواعده؛ وتعلوبها
أركانه؛ وأنه الهدف الذي ينبغي أن ينشده اجميع؛ ويسعوا إليه دون تردد أو استنكاف“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1996)

كما قال - طيّب الله ثراه - فى إحدى خطبه «لقد عقدنا العزم على إعطاء الشبيبة العُمانية اهتمامًا خاصًا بهم من العناية والرعاية
ورفع معنوياتبم ومستوياتبم؛ لكي يكونوا مؤهلين للمهام التق سيتحملونها وقادرين على املحافظة ع ىكرامة هذا البلد واستقلاله

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 62:
و

قواعدنا الإسلامية وتقاليدنا وعاداتنا العُمانية العريقة اللموروثة من أجدادنا الأماجد» (السلطان قابوسى, بن سعيد؛ 1983).
قواعدنا الإ 1 و رو بوس

من هذا المنطلق اهتمت برامج التنمية في سلطنة عُمان ببناء الإنسان العُماني علميًا ومهنيًا بلمارسة مسؤولياته الوطنية في جميع
المجالات؛ فتوافرت له السبل الكفيلة التق توصله إلى الطراتب العلياء وتحقق له الأهداف المنشودة. وقد أشا ر- طيّب الله ثراه - إلى أنه
«يلا كان الشباب هم حاضرالأمة ومستقبلها فقد أوليناهم ما يستحقونه من اهتمام ورعاية على مدا رأعوام النبضة املباركة؛ لذا

وتوافرت الرعاية الصحية والاجتماعية. وأتيحت فرص العمل للشباب العُمانى. إلى جانب دعم الأنشطة الاقتصادية والثقافية
والرياضية والاهتمام بالمرأة ومؤسسات امجتمع الممدني» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2011).

لقد أولت الدولة العُمانية المعاصرة الشباب الكُمانى رعاية خاصة إدراكا منها بأن هؤلاء الشباب هم قوة اأعاضر وأمل املستقبل.
وبناة التنمية والتطورفي مختلف ابلجالات؛ فأنشات مؤسسات التعليم في كل مكان من البلاد لتعليميم؛ وهيات الفرص اللتكافئة
مم جميعا لتحقيق طموحاتبم على أساس حقوق اممواطنة التي يتساوى فيها لجميع. وقد حظي التعليم باهتما مكبيرمن جانب
السلطان المؤسس طيّب الله ثراه ؛ فمنذ توليه مقاليد اعكم سعى إلى توفي رالتعليم المجاني لجميع المواطنين من منطلق أن
التعليم هو أساس تقدم الشعوب.

وفي نباية العقد الأول من عم رالنبضة العُمانية المعاصرة؛ فك رالسلطان الراحل -رحمه اللد- في إنشاء جامعة مكتملة الأركان.
وذات مواصفات عابلية تستوعب مخرجات الثانوية العامة في ذلك الوقت؛ بدلا من السف رخارج سلطنة عُمان لتكملة الدراسة
الجامعية؛ فقد ذكرالسلطان قابوس - طيّب الل ثراه - فى كلمة من كلماته التاريخية الموجبة للمواطنين العُمانيين عن فكرة إنشاء
جامعة السلطان قابوس, أنه استشارفي ذلك الوقت الوزراء والمستشارين في هذا المشروع الطموح. وقد حاول هؤلاء إقناعه أو
ثنيه عن الفكرة؛ ونصحوه باستمرا ربعث الطلاب للجامعات الأجنبية؛ لكنه يرحمه الل قر راممضي في المشروع قدما وقد وضع حجر
الأساس بنفسه عام 1982م (ابلشيخى؛ 2020).

لقد جاء إنشاء جامعة السلطان قابوس كأول جامعة وطنية مرتكزة على أسس عصرية حديثة بسلطنة عُمان بيدف توفيركافة
الفرص التعليمية امناسبة للشباب العُماني التق تفتح أمامه آفاق العلم والتحديث ومواكبة تطورات اكياة العصرية؛ وفي هذه
اممناسبة الفريدة قال: «من أجل إعداد أجيال من الشباب العٌماني الواعى المؤمن بدينه وأمته القاد رعلى تسخيرقدراته اخلاقة
ومواهبه المتعددة ومباراته العلمية والفكرية لخدمة وطنه والارتقاء بمجتمعه والمحافظة على هويته المتميزة وتراثه اعضاري
الضارب في أعماق التاريخ» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990).

وجاء في خطابه طيّب الل ثراه - بمناسبة تخرج الدفعة الأول لطلبة جامعة السلطان قابوس “وبدأنا اللسيرة؛ شاقة ومضنية,؛ ببناء
الدولة العصرية التق نصبوإليها لَبَنةٌ لبنةً؛ وقد كان لنا من حضاراتنا وتاريخنا وأجادنا الغابرة مدد أي مدد ... وها هي سلطنة عُمان تحقق
من الإنجازات الشامخة ما يير زأصالتها ويؤكد مزاياها النادرة وخصائصها اجليلة» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1990).

لقد حظيت جامعة السلطان بتقديرخاص لدى السلطان الراحل فقد اختارها - طيّب الله ثراه - لتكون منبرا بلخاطبة شعبه؛

ففي شه رمايوعام 2000م يتذك راجميع نطقه السامي حول إيمانه بحرية الفك رعندما قال «مصادرة الفك روالتدب روالاجتهاد



******************************
Page 63:
هذه من أكب رالكبائن ونحن لن نسمح لأحد أن يصادر الفك رأبدا» (السلطان قابوس بن سعيد؛ء 2000) .كما دعا السلطان الراحل
العلماء للاجتهاد والبحث والتدبرفي العلمء والاطلاع على الثقافات الأخرى بعيدا عن اجمود والتعصب؛ فالدين اكنيف يشجع على
الانفتاح وتقصي اكقائق (المشيخي. 2020).

ا "0 اادة# ةقةقةءة8ة
قمع “كا واااو -. : الأو . | ب 7 لسى_. 1 ٍ رج 7 تله | ارا سنتلا 112 10" ل لانن
َ > و 2 ل الأ

سب ل 0 ل لالالئلك ,
الاي :, ا ْ ة 3 د3ةة#٠"‏ - ا

1 واي
2

‎٠‏ عد داع د داو

‏خامسًا: منطلقات السياسة الداخلية وتارجية ف فك رالسلطان | الراحل

‏حرص السلطان الراحل - طيّب اللى ثراه - منذ توليه, مقاليد الأموري البلاد على إرساء دعائم قوية لبناء صروح النبضة العُمانية
المعاصرة التق تجسد الوحدة الوطنية بين المواطنين. وتثبت دعائم الأمن والاستقرار, وتبث روح التضامن والتكافل والتماسك بين
العُمانيين في إطارالهوية العُمانية لجامعة (وزارة العام 6 ؛ إذأكد - طيّب اللى ثراه - على أن “خطتنا في الداخل أن نبي بلدنا
ونوف رلجميع أهله اعياة المرفبة والعيش الكريم, وهذه هي غاية لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق مشاركة أبناء الشعب في تحمل
أعباء المسؤولية ومهمة البناء, ولقد فتحنا أبوابنا ,لواطنينا فى سبيل الوصول إلى هذه الغاية. وسوف نعمل جادين على تثبيت حكم
ديمقراطى عادل فى بلادنا فى إطارواقعنا العُمانى العربى وحسب تقاليد وعادات مجتمعنا» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1971).

‏كما شكلت اجولات السامية للسلطان الراحل ابتكارًا عُمانيًا فى مجال الشاركة السياسية للمواطنين. وهى ذات أبعاد اقتصادية
وسياسية متعددة .كما أنها تعدّ تجلّيا من تجليات التجربة البريلانية العُمانية احديثة التي جمعت بين الأصالة واللعاصرة. ولقد توجت
هذه اللسيرة الديمقراطية بمنح مجلس عُمان فى الفترة لخامسة التى بدأت انعقادها السنوي الأول (2012-2011) مجموعة من
الصلاحيات التشريعية والرقابية الق تعد علامة بارزة في مسيرة الشورى العٌمانية (وزارة الإعلام2015).

‎62



******************************
Page 64:
أما على صعيد السياسة اخارجية. فلقد كان لفكر
السلطان الراحل الأثر البالغ في جعل سلطنة
عُمان تحتل مكانة مرموقة بين دول العالم
بالارتباط القوي بأمته العربية. وسعى رحمه
الل لإبجاد كافة السبل التق من شأنها أن تعمل
على تقوية علاقات سلطنة عُمان بالأمة العربية
والإسلامية؛ فقد حرص رحمه اللى في كثير من
المناسبات على التأكيد أن عُمان هي جز لا يتجزا
من الأمة العربية؛ وفي هذا الصدد قال:

” أماعن سياستنا اخخارجية.؛ فقد أعلناه اكثيرا في مناسبات ختلفة وفي مؤتمرات دولية وسنظل نعلنها.
إننا جزء من الأمة العربية وسياستنا تنبع من منطلق مصلحتنا العلياء إننا نؤدي دورنا في المجتمع
الدولي و حافله بإيجابية وفعالية ونشارك في حل القضايا العادلة ؛ ونحن كأمة إسلامية نضع نصب
أعيننا القيم النبيلة والأفكا رالسامية والتمسك بمبادئ ديننا اعنيف. انطلاقا من التفبم لدورنا حيال
منطقتنا بوجه خاص واللنطقة العربية بوجه عام ولقد شاركنا في جميع النشاطات الدوليةكمؤتمر
عدم الانحيا زالذي عقد بالجزائ روايلؤتمرالإسلامي بلاهور".

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974)

كما أشارجلالته فى خطابه بمناسبة الانعقاد السنوي لجلس عُمان عام 2009م إلى السياسة اخارجية للسلطنة قائلا: «إن
سياستنا الخارجية معروفة للجميع؛ وهي مبنية على ثوابت لا تتغير, قوامها العمل على استتباب الأمن والسلام والسعادة للبشرية
كافة” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 2009)؛ ومن هذه المنطلقات استلبمت سلطنة عُمان نبج سياستها اتخارجية التي لا تقبل
التدخل فى شؤون الآخر, ولا تقبل من الآخ رأن يتدخل فى شؤونباء وقد انعكس هذا على الداخل العُمانى أيضًا؛ فسلطنة عُمان نبذت
الإرهاب والتطرف انطلاقًا من مبادئها الثابتة؛ وبفضل الله والفك رالسياسي المستني رواكحكيم للسلطان الرإحل لم تتورط سلطنة
عُمان في أية حروب أو صراعات؛ ولم تغرس في تربتها أي بذو رمن شأنها زعزعة استقرا ر الدول. حيث قال - طيّب الله ثراه: “إن
التطرف مهما كانت مسمياته والتعصب مهما كانت أشكاله والتحزب مهما كانت دوافعه ومنطلقاته؛ نباتات كريبة سامة ترفضها
التربة العُمانية الطيبة التي لا تنبت إلا طيبًاء ولا تقبل أبدًا أن تلقى فيها بذور الفرقة والشقاق” (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1994).
إن الفك رالمعتدل الذي تبئّتثه سلطنة عُمان وحازت به احترام جميع الدول والشعوب إنما أتى بفك رمتسق من الداخل. ويمكن
الاستدلال على ذلك من قول جلالته: «وكما أن الفك رمق ما كان متعددًا و منفتحا لا يشوبه التعصب كان أقد رأن يكون الأرضية
الصحية والسليمة لبناء الأجيال ورق الأوطان وتقدم المجتمعات. فإن التشدد والتطرف والغلو على النقيض من ذلك؛ والمجتمعات
الى تتبى فكرًا يتصف بهذه الصفات إنما تحمل فى داخلبها معاول هدمها ولو بعد حين» (السلطان قابوس بن سعيد. 2011).

لم تسع سلطنة عُمان أبدا لصنع السلام من منطلق الضعف؛ فسلطنة عُمان وفق ما أراد لها فكرجلالته تمد يد السلام لكل



******************************
Page 65:
64

الشعوب. وعكس ذلك خطاب جلالته بمناسبة العيد الوطني اخامس:

"إننا نمد للسلام بدا من موقف القوي؛ إننا قادرون بعون الله على ردع العدوان أياكان حجمه؛ لأن
رجال قواتنا حماة عقيدة. إننا نحمل السلاح دفاعًا عن العقيدة والوطن والكرامة؛ ونمد أيدينا للسلام
حرا على الوثام وحسن اجوارورابطة الدمء وإننا إذ نرحب بكل جهد يخلص لإحلال الوثام نخر ص كل
احرص على أن تؤدي مساعي السلام إلى النتائج المرجوة منه...كما تستمرعُمان في جبودها المتواصلة
ونشاطاتها الباسلة في الأسرة الدولية؛ وتسهم بنصيبها في حل اللشأكل والقضايا العاملية؛ إثباتا لوجودها
كعضوفي هيئة الأمم المتحدة. وإعرابًا عن رغبتها الأكيدة في استقرا رالأمن والسلام بين دول العالم
المختلفة وإقامة علاقات الود والصداقة م ع كل دولة تمد يد الصداقة لنا على أساس الاحترام المتبادل“.

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1975)

وتنتهج سلطنة عُمان في سياستها اخارجية وعلاقاتها الدولية نيجًا يقوم على ترسيخ قيم السلام والتعايش والتسامح واكوار؛
وبذلك استطاعت أن تكسب احترام المجتمع الدولي وتقديره. وقد انضمت سلطنة عُمان إلى عضوية العديد من المنظمات الإقليمية
والدولية اطهمة؛ ومنها عضوبة جامعة الدول العربية؛ ومجلس التعاون لدول اخليج العربية وهي عضو مؤسس فيه. بالإضافة
إلى العديد من المنظمات الدولية مثل: منظمة الأمم المتحدة (وزارة الإعلام 2016). وتتميزسلطنة عُمان بعلاقاتها اجيدة مع
العالم أجمع؛ وهي ملتزمة باطواثيق الدولية ومبادئ الأمم التحدة لتحقيق التقدم والازدهار, وتثبيت دعائم الاستقرا رالعاءلي.
وكان تفاعل السياسة اخارجية للسلطنة واعيًا ومتوازنًا حيال الأحداث التق وقعت فى النطقة والعالم؛ فلم تبن مواقفها على مواقف
الآخرين والمؤثرات اخارجية؛ ولكنها انطلقت من وعي السلطان الرإحل وحكمته وخبراته الواسعة التي أكسبته الثقة والمصداقية على
الصراحة والوضوح في التعامل مع مختلف ابلواقف والقضاياء وظهرت مبادئ السياسة العُمانية في خطبه حيث قال:

” قد أثبت النيج الذي اتبعناه في سياستنا اتخارجية خلال العقود امماضية جدواه وسلامته بتوفيق من
الل نحن ملتزمون بهذا النهج الذي يقويم على مناصرة اكق والعدل والسلام والأمن والتسامج والحبة
والدعوة إلى تعاون الدول من أجل توطيد الاستقرا روزيادة النماء والازدها رومعالجة أسباب التوترفي
العلاقات الدولية بحل املشكلات التفاقمة حلاً دائمًا وعادلاً لتعزيز التعايش السلمي بين الأمم يعود

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 2006)

وبُعد التسامح من أبرزالقيم الت دعا إليها السلطان الراحل؛ إذ رأى في تعاليم الإسلام مصدرًا للتسامح والتعايش السلمي بين
الشعوب والأممء ورأى فيها قوة ترشد الكعُمانيين وتني رطريقيم نحو العمل وحسن امعاملة. وقد أشار البليك (2017) إلى نبج
السلام والتسامح الذي دعا إليه السلطان قابوس,. حيث يذهب إلى أن فك رالسلطان قابوس واستراتيجيته؛ ونبجه في السلام
والتسامح الإنساني, جسدت جوهرممارسته السياسية منذ بداية مسيرة النمضة العُمانية احديثة؛ وبالانطلاق من حقيقة أن

ودولبًا كون السلا مكل لا يتجزاً إذ بفضل فكره السامي اقترنت سلطنة عُمان المعاصرة بسمة التسامح وبناء التوافق, ونتيجة

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 66:
لكل هذا امتلكت سلطنة عُمان - بفضل توجيباته وإيمانه العميق بالسلام - القدرة والشجاعة ليس فقط للتعبي ربكل الوضوح
والصراحة عن مواقفها ورؤيتها حيال يختلف الواقف والتطورات اخليجية والعربية والدولية. ولك مباكذلك عملت بجد والتزام من
أجل وضع ذلك موضع التنفيذ في علاقاتها مع الدول الأخرى وفي إطا رالثوابت الكُمانية. وأثمرت السياسة اخارجية للسلطنة ثمارا
كثيرة تجسدت فى ح لكثي رمن الصراعات والاختلافات بطرق سلمية قائمة على التفاوض النطلق من الثوابت الراسخة للسلطنة.
وتكللت كل هذه ابجهود بحصول السلطان الراحل على جائزة السلام الدولية عام 1998م ,؛ وهذه ابجائزة تعد اعترافا وتقديرا دوليا
بالدور الكبير الذي بذله فى نشر السلام فى العالم.

أولت حكومة سلطنة عُمان اهتما م اكبيرًا بالاقتصاد الوطني؛ حيث انطلق تطو رالنظام الاقتصادي في سلطنة عُمان من الرؤية
اعكيمة للسلطان الراحل - طيّب الله ثراه - تلك الرؤية التق حددت أركانها في النظام الأساسي للدولة؛ والذي ينص في مادته
(11) من المبادئ الاقتصادية على ما بأتي: “الاقتصاد الوطني أساسه العدالة ومبادئ الاقتصاد اك وقوامه التعاون البناء المثمن
والنشاط العام والنشاط اخاص» (اكريدة الرسمية؛ 1996)؛ وترتك ز منطلقات النهمضة الاقتصادية في سلطنة عُمان على فلسفة
تنويع الاقتصاد, وتشجيع القطاع اخاص الذي ينمو اليوم بشكل متسارع وموازللقطاع احكومي,كما تم الإعداد لرؤية عُمان
0 من قبل ال مجلس الأعلى للتخطيط آنذاك. وأُخِدّ في أكسبان التقييم الذي أعدته الأمانة العامة للمجلس للرؤية المستقبلية
0. والتطورات الاقتصادية والاجتماعية على الأصعدة ابلحلية والإقليمية والعاطية. وتركّزرؤية عُمان 2040 على تحديد الفرص
المتاحة والاستغلال الأمثل للمزايا النسبية لكل قطاع اقتصادي وبخاصة المطارات واطوان والمناطق الصناعية. إضافة إلى الوارد
المتوفرة بما يحقق تنويع مصاد رالدخل والتوسع في مشاريع التشغيل الذاتي مع التأكيد على أهمية التوزيع املتوازن للتنمية على
مختلف اللحافظات بما يتناسب مع حجم احتياجات كل محافظة (وزارة الإعلام 2014).



******************************
Page 67:
66

سابعًا: المنطلقات الثقافية لعصر النبضة

رافق العبضة التنموية احديثة فى البلاد اهتمائ مكبي ر بالتراث والثقافة العُمانية الى نالت حرص جلالة السلطان المعظم؛ وجاء
الاهتمام بمفردات التراث والثقافة والفنون منطلقا من مبداً بناء دولة عصرية تأخذ بأساليب العلم والتقنية؛ وف الوقت ذاته
الاعتزا ز بتراثها وأمجادها العريقة؛ وفي هذا المجال حرصت سلطنة عُمان على إنشاء وزارة للتراث والثقافة وهيئة عامة للصناعات
أعرفية بالإضافة إلى العديد من المؤسسات الثقافية الأخرى الى أنيطت بها مسؤولية احفاظ على التراث العُمانى. وتعزيز دوره في
عمليات التنمية المستدامة؛كما تم تخصيص عام 1994م عامًا وطنيًا للتراث. واهتمت سلطنة عُمان بالعالم واكارات القديمة
والمواقع الأثرية؛ وقامت بترميمها وتأهيلها بمنهجية علمية للحفاظ على أصالتها واستدامتها؛ وترسيخ القيم الثقافية واحضارية
المرتبطة بهاء كما نجحت في إدراج عدد من املواقع الق تمثل التراث الثقافي والطبيعي للبلاد في قائمة التراث ايلادي العابلى وعدد من
المفردات الثقافية فى قائمة التراث غيرامادي العابلى (2008 ,تطودا1-186().

وتعد ال معارض والبرجانات الثقافية من أبرزروافد الثقافة فى سلطنة عُمان. ومن تلك المعارض بيرزمعرض مسقط الدول للكتاب بما
يصاحبه من فعاليات وندوات فكرية بوصفه اكب رحدث ثقاى سنوي على مستوى سلطنة عُمان. وعلى صعيد المبرجانات الثقافية فقد
أصب حكل من مبرجان مسقط ومبرجان صلالة حدثين سنويين بارزين يقدمان الثقافة العُمانية عب رجموعة من الفعاليات والأنشطة
الي تستهدف مختلف شرح المجتمع. بالإضافة إلى إسهامها الكبيرفي التروج السياحي لسلطنة عُمان.

وتفتخ رسلطنة عُمان بإنشاء هيئة للوثائق والمخطوطات تستيدف إبجاد نظام عصري شامل لإدارة الوثائق والمحفوظات فى سلطنة
عُمان؛ وقد تمكنت الهيئة من جم عكمٌ هائل من المخطوطات الورقية والإلكترونية في مختلف العلوم بالإضافة إلى اخرائط والصور
والطوابع والعملات (وزارة الإعلام؛ 2017)؛ وهناك مؤسسات ثقافية وأدبية أخرى تسهم في تنشيط احركة الثقافية والفكرية في سلطنة
عُمان ومنها: الممنتدى الأدنى والنادي الثقاى ولجمعية العُمانية للكتاب والأدباء, بالإضافة إلى مركزالسلطان قابوس العالى للثقافة
والعلوم الذي ينظم العديد من المؤتمرات والفعاليات. ويشرف ع ىكراسي السلطان قابوس العلمية؛ وجائزة السلطان قابوس
للثقافة والفنون والآداب. وجمعية التصوي رالضوئى وغيرها (وزارة الإعلام, 2016)؛ وفى عبد السلطان قابوس - طيب الله ثراه- أسست
عددٌّ من امراك زالثقافية ومنها المركزالثقاف في نزوى وفي صلالة؛ وتم تشييد أول مبى للأوبرا السلطانية على مستوى اخليج العربي, وثاني
مبنى للأوبرا مجه ز بأحدث الأجهزة على مستوى الوطن العربي بعد الأوبرا المصرية؛ وقد افتتح مبناها في 12 أكتوب ر2011م.

النهضة العُمانية المعاصرة



******************************
Page 68:
ثامئًا: الاستراتيجية الإعلامية العُمانية

سعى الإعلام العُمانيٍ منذ بدء عص رالنبضة إلى تحقيق عدد من الأهداف الاستراتيجية التق تمثلت في: نش رالوحدة الوطنية وتعزيز
قيمها وترسيخ الولاء للوطن ولجلالة السلطان. والإسهام في تنمية الوارد البشرية بالمعارف اللتجددة؛ ومواكبة اممجتمع ابلعر.
والتوعية بدورها الأساسي في البناء والتنمية وابلحافظة على املكتسبات؛ وترسيخ قيم المجتمع العُمانٍ ومبادئه الأصيلة, وتأكيد
الانتماء العربي والإسلامي للسلطنة, وبث ثقافة العمل والتنمية الوطنية وترسيخ مفهوم المحافظة على البيئة والتوافق الممتواز
بين استدامة اطوارد الطبيعية والتنمية الشاملة, وتحقيق أسس التكافل الاجتماعي والتوافق اممتوازن بين الأصالة واحداثة (وزارة
الإعلام, 2018) .

وتميزت السياسة الإعلامية العُمانية بوضوح المرتكزات والأهداف التق رسمها منذ بدء النهضة السلطان الرإحل - طيّب الل ثراه -؛
إذ قال في خطابه بمناسبة العيد الوصني الثاني عام 1972م: “إن أجهزة الإعلام هي المرآة التق تعكس ما يدورف البلاد, وهذه اطرآة
يجب أن تكون صافية نقية صادقة مع نفسها ومع الآخرين" (وزارة الإعلام, 2015)؛ وتظب رتلك المرتكزات والأهداف في رؤية وزارة
الإعلام ورسالتها؛ إذ تشي رالوزارة في رسالتها إلى أنها تتطلع نحو إعلام متقدم بوكب المتغيرات الإقليمية والدولية بما يتفق والسياسة
العامة للدولة؛ ويستند في أدائه على اجودة؛ والنوعية؛ والمهنية في تلبية الاحتياجات ا,لعرفية للمجتمع؛ من خلال الالتزام بمبادئ
المصداقية وال مسؤولية والقدرة التنافسية »كما تشيرالوزارة في رسالتها إلى أنها تطمح إلى تطوي ررسالة إعلامية وطنية؛ تعمل على
ترتيب أولويات ال مجتمع العُماني بما يتفق وحاجاته المعرفية؛ ويعززهوبته الوطنية؛ وتطلعاته نحو ااستقبل. وبما يتفق مع تحقيق
التنمية المستدامة والتوعية الشاملة ال مستمرة وفق السياسة العامة للدولة وال محافظة على مصائحه العليا (وزارة الإعلام, 2018).

وتقوم السياسة الإعلامية العُمانية على مرتكزات تمثلت في مبادئ الدين الإسلامي اكنيف وقيمه السمحة النبيلة؛ والنظام الأساسي
للدولة؛ وعلى ثوابت الفك رالسامي للسلطان الراحل -رحمه اللد- ومنهجه الرشيد في احكم ورؤيته السديدة لدو روسائل الإعلام في
تنمية قدرات اطواطن وتوعيته بدوره الأساسي في البناء والتنمية؛ والتشريعات والقوانين والأطر ابلنظمة للعمل الإعلامي والمواثيق
والقيم وامطبادئ التق تستند إليها أخلاق البنة وممارستها؛ واملوروث العٌماني (وزارة الإعلام؛ 2018). لذا ارتكز اخطاب الإعلامي
العُماني على أسس وأولويات تحكم أداءه لرسالته على الصعيدين الداخلي ولخارجي؛ فعلى المستوى الداخلي انطلق الإعلام العُماني
من أسس الوحدة الوطنية والمحافظة على امكتسبات وتوضيح مفهوم اممواطنة. والتوعية الشاملة في البناء والانتماء وابمستقبل.
والممشاركة في اتخاذ القرا روحمل المسؤولية؛ وإبراز اجبود في كافة المجالات وتعزي زقيمة اكوا رالنقدي التفاعلي البناء. وتأصيل مبداً
العمل وإبراز ال مواهب الشابة؛ أما على المستوى اتخارجي فقد انطلق من أسس احترام السيادة الوطنية لكل دولة وعدم التدخل في
شؤون الغير ومراعاة مبدأ حسن اجوار, ونبذ الطائفية والمذهبية والعنصرية ومناصرة القضايا العادلة في المحافل الدولية. والجنوح
إلى السلم وحل القضايا بالطرق السلمية؛ وتبادل المصالح مع الجميع وكسب الأشقاء والأصدقاء (وزارة الإعلام؛ 2018).



******************************
Page 69:
68

الإسلام سؤال وجواب. (27 سبتمبر 2010). تم الاسترداد من 153294/2051/615/2/1010.1520002//:105/ بدران. وليد. (2021: 21 نوفمبر).
عُمان: حكاية السلطنة الى تخلصت من الاحتلال البرتغالي لتقيم.

إمبراطورية فى اآسيا وأفريقيا. عري 66254-59359344 اهل نص أطعب2 /صصف .حاط .بميمند٠//‏ :5م11 .061015 33
البلوشي؛ صالح. (2013). مسقط ف الأربعينيات من القرن العشرين. روزورد بوكس.
البليك. عماد. (2015). فك رالدولة: رؤية جلالة السلطان لعُمان اكديثة. مؤسسة عُمان للصحافة والنشروالإعلان.

بيلخانوف. سيرجي. (2005). مصلح على العرش: قابوس بن سعيد سلطان عُمان. شركة مطبعة عُمان ومكتبتها المحدودة (اسم الناشرف المراجع
الإضافية مختلف.. ما الصواب).

اجريدة الرسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدارالنظام الأساسي لسلطنة عُمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.

9 91/5 / بط[ / .000201010

السلطان قابوس بن سعيد. (1971. نوفمب ر18 ). خطاب جلالته فى العيد الوطنى الثانى [إخطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .0100201010 ضفي /:5م1ط
2/9/9 000/1

السلطان قابوس بن سعيد. (1972. نوفمب ر18 ). خطاب جلالته فى العيد الوطنى الثانى [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .0100201010.بمصمضد٠/:كم1ط‏
2/9/9 000/11

السلطان قابوس بن سعيد. (1973؛ نوفمب ر18). خطاب جلالته فى العيد الوطنى الثالث [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام . .0100201010.بمصمضد٠/:كم‏ 1ط
01/2/99

السلطان قابوس بن سعيد. ([1974, نوفمبر18 ). خطاب جلالته في العيد الوطني الرابع [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .000201010 مم٠‏ /:كم1ط
9/5/9 /بصد !ا أده

9 91/6 / بمج ط ا /000. 000201010

91/50/39 / مقط( ا /000 .000201010

وزارة الإعلام. 91/50/4949 /بم2: طن /رصص. أ صتمعدمه.بمصمنها // :كما

91/9 / م2 ط ا /000. 001201010

النهبضة العٌمانية المعاصرة



******************************
Page 70:
0/9 91/5 / بمج ط اا /م. 00121010 .

9 91/5 / بصق ما /رصص0 .0100201010 ./فا/قا/يا

السلطان قابوس بن سعيد. (2003, أكتوبر 21). خطاب جلالته فى الانعقاد السنوي يلجلس عُمان [خطاب مسجل]. مجلس عُمان. /100:1.25؟
007

9 91/5 / 2ط ا / .0100201010

91/6/99 / بمج ط نا /رصصه .00021010 .بما/ما/ا

9 9/6 /بمة ط ا /000 .001201010

9 91/5 / معط ا / .00121010

حمودي؛ هادي حسن. (1993). الفك رالسياسي العُماني من الثوابت إلى التغيرات. رياض الريس للكتب والنشر.
روسكو إدريان. (2017, ديسمبر12). النمضة العُمانية معان ودكاكلات عديدة (مسلم بن على اطعني؛ مترجم). جريدة عُمان. 51011011.21/511/47

سالم اخضوري. (1997). السكان والتنمية البشرية فى سلطنة عُمان“ ؛ بحث مقدم للمؤتم رالسنوي الثانى والثلاثون لقضايا السكان والتنمية» في
الفترة من 2002/12/20-17, القاهرة؛ المركز الديموجراف بالقاهرة. 2002.

الساملي؛ نور الدين عبداللى بن حميد. (1997). تحفة الأعيان بسيرة أهل عُمان. مكتبة الاستقامة.
سعود سالم العنسى. (1994). التنمية والطوارد البشرية فى عُمان. سلطنة عُمان. (لم أجد اسم الكتاب هذا ولكن وجدت اسم ايلؤلف).

صالح. عماد فاروق ؛ وعبدربه؛ مجدى مصطفى. (2020). العمل التطوعي في المجتمع العُماني في مرحلة ما قبل عص رالنبضة. اممجلة العلمية
للخدمة الاجتماعية؛ 11(1). -1 27. 21.2020.120520ن10.21608/3 :001

ضاه مسعود. (2008). الاستمرارية والتغيبرفي تجربة التحديث الكمانية 1970- 2005 . دا رالفاراي.

عبد الني؛ بحمد إبراهيم. (1992). دراسات في المجتمع الكٌماني المعاصر. دار الثقافة للنشروالتوزيع.

لاندن؛ روبرت جيران. (2016). عُمان منذ 1856 مسيرا ومصيرا (بحمد امين عبد الل مترجم). وزارة التراث القومي والثقافة.



******************************
Page 71:
‎٠‏ مجلس التعليم. (2017). فلسفة التعليم في سلطنة عُمان. مجلس التعليم.

‎5011011.2/0011148 ‏اللشيخي؛ بحمد. ([2020, فبراير24). الجامعة في فك رالسلطان قابوس. جريدة الشبيبة.‎ ٠

‎٠‏ وزارة الإعلام. (1990). عُمان الدولة العصرية. مسقط؛ سلطنة عُمان: وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2014).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2014-2013. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم. وزارة الإعلام.
‎٠‏ وزارة الإعلام. (2016).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2016. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2017).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2017. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الإعلام. (2018).كتاب عُمان السنوي: عُمان 2018. وزارة الإعلام.

‎٠‏ وزارة الاقتصاد الوطنى. (2003). تقري ر التنمية البشرية الأول. وزارة الاقتصاد الوطنى.

‎٠‏ وزارة التراث القومي والثقافة. (1980). حصاد ندوة الدراسات العُمانية. مسقط: وزارة التراث القومي والثقافة.

‏-173 ,(7)3 'ومامعفط ب عناطان! .كع بتاع مكاعم 15601162 ناو 2260360109162 003055 13029102 .([2008) .2 .1 بتطاكنا3-ا/ ‎٠‏

‏002 -- 1.0/1 100/ :5م11 .149

‎70

‏النهضة العُمانية المعاصرة
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 72:
سمات النيضة امتجددة وآفاة

جلالة السلطان هيثم: عهد جديد ونبضة متجددة


******************************
Page 73:
إن سلطنة عُمان اليوم وهي تشق طريقها نحوأفق البناء وتحقيق املنشود الذي طايلا مثّل هاجسبا في النهضة مع السلطان قابوس بن
سعيد -رحمه الله وطيّب ثراه - تراهن على تحقيق املزيد من النجاحات, وتجاوزاممثبطات والعوائق وه يكثيرة لا محالة؛ ومواكبة التحولات
الدولية المتسارعة, كل ذلك بفضل القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق الذي تسل قيادة البلاد في ظل تحديات دولية
صعبة بفعل جائح ةكوفيد 19 وما تسببت فيه من أزمات اقتصادية واجتماعية, هذا فضلاً عن جملة التحديات الأخرى الى كان لما

وقعها على مختلف اقتصاديات الدول. خاصة إذا اتصل الأم ربأسعارالطاقة والانكماش الاقتصادي الذي باتت تعاني منه مختلف الدول.



******************************
Page 74:
تعاود سلطنة عُمان الدخول في مرحلة جديدة من تاريخها السياسي والتنموي مع القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق
منذ 11 يناي ر 2020 الذ يكما أسلفنا القول تسلّم أمانة القيادة في ظل تحديا تكبرى وآمال أكب ريتطلع لها الشعب العُماني. لعل
أكثرها بروزا رؤية عُمان 2040 الى بدأت مع السلطان الراحل -طيّب الله ثراه- وتواصلت مع السلطان امجدد؛ الذي يقود البلاد
نحو بلوغ تلك الأهداف. وذلك ما يجعلنا نستخلص منذ البدء أننا إزاء مرحلة من تار البلاد مليئة بروح اماسؤولية وتحقيق إنجازات
أكث رجرأة والتزاماء تجعلنا نستشعر عمق احضارة العُمانية. فسلطنة عُمان بقيادة جلالة السلطان هيثم -حفظه اللى ورعاه-
مصممة رغم كل العقبات على السي رقدما نحو مواصلة اللسيرة.

فالعهد العُماني اجديد مرحلة جديدة متجددة؛ وهو إن كان قد انطلق من نفس الفلسفة الى طبعت مرحلة حكم السلطان
المؤسس قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه- فإنبا عملت على إدخال تعديلات عميقة من قبل جلالة السلطان هيثم بن
طارق الذي أدخل تحديثات هيكلية وجذرية على اجهاز الإداري للدولة بدءا من تسمية ولي العهد بأم رسلطاني, وصولا إلى مختلف
دواليب الدولة من وزارات وإدارات شملبا التطوي روالتحديث؛ هذا فضلاً عن جملة من المراسيم السلطانية التق يراد منها إحداث
التغيرات اللطلوبة استجابة لتطلعات جلالته للمرحلة ابلقبلة. ولعل أكثرها أهمية إصدارالنظام الأساسي للدولة.؛ وقانون
مجلس عُمان. ولسوف نر ىكيف أن هذه التحديثات امطهمة الى أقدم عليها جلالته ليست إلا استجابة بلتطلبات المرحلة ابلقبلة

فبذا الفصل اخاص بجلالة السلطان هيثم والعهد ألجديد: نبضة متجددة.؛ لا يعد و أن يكون إلا محاولة لتوضيح ملامح المرحلة
لجديدة من عُمان الدولة والإنسان, فقد بات واضحا أن سلطنة عُمان تسي ربكل إصرا روثبات نحو تقيق غاياتهاء وعليه نحاول في
هذا الفصل إعادة إثارة سؤال النهضة العُمانية في ظروف حلية ودولية مختلفة عن سابقاتها؛ ذلك أن جلالة السلطان هيث مكان
شديد الانتباه إلى ذلك منذ توليه مقاليد السلطة؛ فسارع إلى إعلان جملة من المراسيم وإحداث تحديثات جوهرية تتصل جذرا في
كليتها بمصالح الوطن والواطن رغم تفرعاتها ايلتعددة؛ وهوما سنتدارسه في متن هذا الفصل.

خلاصة القول هنا: إن الغبضة العٌمانية ال متجددة هى فى اكقيقة رؤية ثاقبة وعزيمة راسخة للسير بالبلاد نخو مصاف الدول ابلتقدمة.؛
ومثل هذا الطموح يعد تحديا يتطلب تظاف راجهود وتسخيركل الطاقات البشرية والإمكانيات املادية نحوخدمة هذا المدف السامي؛
هذا ما دأب عليه جلالة السلطان هيثم بن طارق حفظه الله ورعاه منذ توليه قيادة البلاد واكد عليه قائلا:

"إن الأمانة الللقاة على عاتقنا عظيمة والمسؤوليات جسيمة. فينبغى لنا جميعًا أن نعمل من
أجل رفعة هذا البلد وإعلاء شأنه؛ وأن نسي رقدما نحو الارتقاء به إلى حياة أفضل. ولن يتأ ذلك إلا
بمساندتكم وتعاونكم وتضاف ركافة اجبود للوصول إلى هذه الغاية الوطنية العظمى. وأن تقدموا كل

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2020)



******************************
Page 75:
م74

هكذا يمكن القول بصورة عامة أن هذا الفصل سيتضمن ثلاثة حاو ررئيسية يمكن إيجازها في العناوين الرئيسية الآتية:

أولاً: سلطنة عُمان: إرث خالد ونبضة متجددة

لا ريب أن بناء الدولة الكُمانية احديثة والانتقال بها نحو مصاف البلدان المتقدمة قد ارتبط بالسلطان قابوس بن سعيد رحمه اللى
وطيّب ثراه؛ الذي قاد البلاد منذ فجر النبضة 1970 وعمل بكل إخلاص وتفان على تجاوزكل الثبطات؛ وهي ع ىكثرتها لم تثنه عن
ذلك الطموح الذي كان بحدوه والمتمثل في تخليص البلاد من حالات الوهن التي كانت عليها والارتقاء بها نحوواقع الرخاء والتعمير. مثل
هذا الأمرنقرأه في أكث رمن موضع في خطاباته؛ من ذلك قوله: ”كان بالأمس ظلام؛ ولكن بعون الله غدًا سيشرق الفجرعلى سلطنة
عُمان وعلى أهلها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1970)؛ ذلك هوتارج سلطنة عُمان احديث الذي يعكس تغيرات متلاحقة تنم
عن ارادة سياسية مصممة في البناء والتخطيط من أجل امواطن العُماني. فكانت مسيرة السلطان الرإحل رحمه الل تعكس هذا
التوجه الذي أضحى واحدا من مكونات الشخصية الكُمانية اأحديثة؛ ذلك أن العُمانيين يعدون جلالته - طيّب الل ثراه- بمثابة الأب
ويتفاخرون بمناقبه وإرادته الصلبة الفذة وقوة البصيرة ال كان يتمتع بهاء ومن ذلك قوله: «يا أبناء وطني الدرب شاق وطويل؛ ولكن
با مجبد؛ والمثابرة سوف نصل إلى هدفنا بأسرع وقت وبإذن اللد“ (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1972).



******************************
Page 76:
حقيقة الأمرإن مرحلة النبضة العُمانية ال انطلقت منذ 1970 بقيادة السلطان قابوس رحمه اللد أضحت واحدة من إنجازات
احضارة في التصوراجمعي العٌمانيء الأم رالذي جعل من علاقة اكاكم بالمحكوم في سلطنة عُمان علاقة قوية عميقة ملؤها احب
والوفاء؛ فالسلطان قابوس -طيّب الله ثراه - هو الأب اطلهبم لكل العُمانيين. وهو بدوره كان شديد التعلق بشعبه ونفيم من
خطبه هذه الرابطة العاطفية القوية؛ بل ويجاهربأنه يبذل كل ما في وسعه من أجل تحقيق هدفه الطموح وه وتقيق الرفاه للشعب؛
من ذلك قوله: «كانت خطتنا في هذا اللجال طموحة؛ تستهدف الإنسان العٌماني وتعويضه ما فات؛ وكان عمادها في تنفيذها الإنسان؛
فالإنسان هوصانع التنمية؛ فيجب أن يكون هدفها إسعاده؛ وإعداده» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1974)؛ إذا فامحبة العميقة
ال يكنها العُمانيون لجلالة السلطان الراحل أمكن إرجاعها إلى مسيرة طويلة من الإنجا زوتحقيق الرفاه لهذا الشعب؛ وهذا ليس بجرد
تخمين أوكلام بجاملات. بل هى لغة الأرقام خاصة عندما تصدرمن أعلى الهيئات الأممية. حيث تحتل سلطنة عُمان مرتبة طلائعية
في مستوى التنمية البشرية.

ومثل هذا الوفاء سنستشف ملامحه من خلال القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم حفظه الل ورعاه منذ أن انتقلت إليه أمانة
قيادة سلطنة عُمان. فبدا في أول خطاب له شديد التأث ربفقدان باني النهبضة العُمانية. وشديد الثناء والشكر للسلطان الرإحل.
مُثمناً إنجازاته وعاقداً العزيم أن يواصل على نبجه في قيادة البلاد. خاصة وأن جلالته تقلّد عدة مهام سياسية وله خبرة دبلوماسية
ورؤية ثاقبة في إدارة البلاد. وهو الأم ر الذي سنأ على تفصيله لاحقا في متن هذا الفصل, بل إن جلالة السلطان هيثم وهذا هواليم
كان رجل المرحلة بامتيانء ذلك أن تاريخ 10 يناي ر 2020 كانت مرحلة صعبة في التارخ السياسي العُماني؛ إذ استفاق الشعب على رحيل
قائد النبضة - طيّب الله ثراه - فضلاً عما تلا ذلك من ظروف صعب ةكجائحة كورونا ال كان لها تأثيراتها الاقتصادية خاصة على واقع
البلاد. أضف إلى ذلك التحولات الاقتصادية العابلية الصعبة بسبب تراجع أسعا رالنفط؛ مثل هذا الأمريقتضي منذ الوهلة الأول أن
سلطنة عُمان بحاجة إلى رجل المرحلة الذي يجب أن تتوفرفيه جملة من اخاصيات. فيخلّص البلاد من حالة الفراغ السياسي التق
يمكن أن تحصل فضلاً عن احكمة والدراسة العميقة في سياسة شؤون البلاد, خاصة أمام جملة التحديات سالفة الذكر؛ لذلك فإنه
من الأهمية بمكان أن نستعرض في هذا امشهد من الفصل بشكل من التفصيل والتوضيح عملية انتقال احكم في البلاد. وال تمت
في اعقيقة على مرأى كل العُمانيين. وتم توثيقها إعلاميا من قبل وسائل الإعلام العاملية؛ ثم استعراض طبيعة المرحلة التي تو
فيها جلالته احكم داخليا ودوليا وكيف تم التعامل معها خاصة في حزمة الإصلاحات الى بدأ بها حفظه الل مرحلة حكمه. وعبّرت
حقيقة عن عقلانية القيادة ال كان يتمتع بها جلالته وال قاد بها سلطنة عُمان إلى برالأمان.

الشعب العُماني فضلاً عن ثقة السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب اللى ثراه - إذ تم اختياره في

عام 2013م لبرأس اللجنة الرئيسية للرؤية المستقبلية المعروفة ب(رؤية عُمان 2040) ال تركز
سل 2 2 ل حر



******************************
Page 77:
76

2- توي حضرة صاحب اكلالة السلطان هيثم بن طارق اللعظم مقاليد احكمم

السلطان هيثم بن طارق بن تيموربن فيصل بن ترك بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن خلف بن
سعيد بن مبارك البوسعيدي. فهو السلطان العاش رمن أسرة البوسعيد التق أسسبا الإمام أحمد بن سعيد عام 1744 مؤسس
الدولة البوسعيدية؛ وتعد من أقدم الأس راككمة في العالم العري, وهوابن عم السلطان الراحل وأحد الأعضاء البارزين في العائلة
اكاكمة. ولد حضرة صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه الله ورعاه - في مدينة مسقط بتارجٌ أكادي عشرمن
أكتوب رعام 1954م. وتولى احكم في سلطنة عٌمان في 11 يناي ر 2020م خلفاً لابن عمه السلطان قابوس بن سعيد - رحمه اللى-
وطبقًا لوصيته. كان والده رئيساً مجلس الوزراء (1970 - 1972) (وزارة الإعلام» 2023).

حفظه النلى

ود في 11 التوير 250 هم سعيد - طيّب الله ثراه”

1 ++.
+.

تلقى جلالة السلطان هيثم بن طارق تعليمه الإبتدائي في المدرسة السعيدية بمسقط, وقد حرص والده اللغفو رله السيد طارق بن
تيمو ر على أن يتلقى أبناؤه التعليم العصري. فالتحق جلالة السلطان هيثم بإحدى املدارس اللبنانية وهي مدرسة (برمانا العليا)
ليتلقى التعليم فى المرحلة الإعدادية.

لم يدم بقاء جلالة السلطان هيثم بن طارق -حفظه اللد- فى يبرو تكثيرا. فقد غادرها فى عام 1972 متوجها الى المملكة املتحدة
بلواصلة دراسته الثانوية ثم الجامعية حيث التحق بواحدة من أعرق جامعات العالم وهى جامعة اكسفورد للخدمات اخارجية
(50]), حيث تابع دراسته العليا فى كلية بيمبروك فى اكسفورد.

سمات النبضة المتجددة وآفاقها



******************************
Page 78:
ف عام 1979 بدأت مسيرة السلطان هيثم بن طارق آل سعيد فى العمل الوطنى بعد تخرجه من جامعة اكسفورد البريطانية؛ وكانت
البداية من خلال العمل الدبلوماسي لدى وزارة الخارجية؛ وعلى مدى (23) عاماً؛ وشغل العديد من المواقع واللناصب داخل وزارة
اخارجية. منها رئاسة الدائرة السياسية؛ ثم رئاسة الدائرة الأوروبية والأمريكيتين. وفي عام 1986م عين وكيلاً للوزارة للشؤون
السياسية. وفى عام 1994م عين أميناً عاماً لوزارة اخارجية بدرجة وزير؛ وتولى السلطان هيثم بن طارق حفظه الل ورعاه خلال
عمله داخل وزارة اخارجية العُمانية رئاسة جمعية الصداقة اليابانية, وخلالها نجح في تعزي زوتعميق الروابط الثقافية والاقتصادية
والسياسية بين البلدين وقد تلقى إشادات واسعة من بجانب اليابانى نظرا لنجاحه فى زيادة حجم التعاون الاقتصادي والثقافى

إلى جانب عمله في الوزارة تو السلطان هيثم بن طارق في السنوات الأول في مسيرته الوطنية العديد من المناصب امهمة في القطاع
الرياضي؛ وقد ترك في هذا القطاع الكثيرمن البصمات وابلساهمات غير المسبوقة التق أسهمت في النمبوض بهذا القطاع.

وزيراً للثقافة في فبراي رمن العام 2002

بدأت مرحلة جديدة في مسيرة السلطان هيثم بن طارق بعدما أصد رالسلطان الراحل قابوس بن سعيد قرارا بتعيينه وزيرا
للتراث والثقافة.؛ وجاء هذا القرارمن منطلق إيمان السلطان الراحل قابوس بن سعيد بالقدرات واخبرات القيادية التق يتمتع بها
السلطان هيثم؛ وشغل السلطان هيثم بن طارق منصب وزيرالتراث والثقافة على مدى 18 عاما متواصلة ومثلما نجح في تحقيق
العديد من النجاحات والإنجازات في القطاع الريافي؛ حقق أيضا إنجازات ونجاحات مماثلة في القطاع الثقافي أبرزها نجاحة في تنشيط
اعياة الثقافية في البلاد ؛ ونش رالوعي الثقافي و المعرفي بين قطاعات املجتمع العُماني المختلفة لاسيما فئة الشباب؛ حيث انتشرت
دو رالنشرفي جميع أرجاء سلطنة عُمان ؛ وزادت مبيعات الكتب؛ وشهد قطاع ال مسرح والفنون العديد من النجاحات و الأعمال

2
ءِ د في ‎١‏ .. .+
م ++ و ‎٠.‏ ++

النجاحات الت حققها السلطان هيثم بن طارق في جميع املواقع والمناصب التي شغلها سواء في وزارة الخارجية أو القطاع الرياضي أووزارة

الاختيا ر عليه فى العام 2013 ليرأس اللجنة الرئيسية للرؤية ال مستقبلية المعروفة ب(عُمان 2040) الى تركز عل تحقيق أهداف التنمية
المستدامة بتحويل اقتصاد سلطنة عُمان إلى خمسة قطاعات حورية وهي: السياحة. واللوجستيات. والتصنيع؛ وصيد الأسماك.
والتعدين؛ وقد جاءت هذه الرؤية تحت شعا ر(نتقدم بثقة) وتبدف إلى زيادة نسبة توظيف ابلواطنين في القطاع لخاص, وزيادة
الاستثمارات الأجنبية إلى 1096 من إجمالي الناج المحلي وضمت اللجنة الرئيسية التق ترأسها السلطان هيثم بن طارق اللجنة الفنية.
واللجان القطاعية والمكونة من لجنة الإنسان وال مجتمع. ولجنة الاقتصاد والتنمية ولجنة الحوكمة والأداء االمؤسسي ولجنة الأولويات
الوطنية ومواءمة الاستراتيجيات ولجنة التنظيم والمتابعة. (وحدة متابعة تنفيذ رؤية عُمان 2040, 2023).



******************************
Page 79:
في 11 يناي رمن العام 2020 تمت البيعة للسلطان هيثم بن طارق سلطانا للبلاد. ورئيسا مجلس الوزراء؛ وقائدا أعلى للقوات
المسلحة؛ بعدما اتفق مجلس العائلة اممالكة على تثبيت من أشا رإليه السلطان الرإحل في رسالته. وأوضح السلطان هيثم بن طارق
في خطاب التنصيب اخطوط العامة لسياساته الداخلية واخارجية في إدارة سلطنة عُمان. متعهدا بالعمل على تطوي رسلطنة عُمان
وتقدمها بما في ذلك تحقيق أهداف الرؤية المستقبلية (عُمان 2040)., والتمسك بسياسة عدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.
والابتعاد عن الصراعات والنزاعات ودفع مسيرة التعاون بين دول مجلس التعاون اخليجي.

الأوسمة الوطنية

* وسام آل سعيد
* وسام النبضة العمانية
* وسام السلطان قابوس

* وسام الرسوخ من الدرجة الأو (23 نوفمبر 2010). (وزارة الإعلامي 3))

أوسمة الدول الصديقة والشقيقة
‎٠‏ جمهورية النمسا: وسام الشرف الكبير للخدمات اللقدمة إلى جمهورية النمسا (31 مارس 2001).
‎٠‏ اللملكة العربية السعودية: وسام املك عبد العزيزمن الطبقة الأول (24 ديسمبر2006).
‎٠‏ اللملكة اممتحدة: الفارس الفخري الكبي ر للصليب امللكي الفيكتوري (26 نوفمب ر2010). (وزارة الإعلام 2023)



******************************
Page 80:
تخضع مسألة انتقال احكم في سلطنة عُمان إلى ترتيبات قانونية بل دستورية؛ ذلك أن لكل دولة قوانين دستورية مكتوبة أوعرفية
تنظم مسألة احكم وتكون بمثابة المرجع الذي يكتكم إليه لجميع؛ فيما اتصل بنوع احكم وكيفية ممارسته وخاصة عملية
انتقال السلطة في اكالات امموجبة لهاء مثل الوفاة أو العج زأوالفراغ. وسلطنة عُمان أخذت منذ فج رالنهضة في الغي قدما نحوبناء
أسس الدولة العصرية التق من ملاحها الاحتكام إلى القوانين والدستور, وفي هذا السياق صدرت أول وثيقة دستورية في ظل العائلة
البوسعيدية اتاكمة في 6 نوفمب ر 1996 وتحتوي على إجابة واضحة بلسألة انتقال احكم؛ مثلما صدرت تعديلات في 19 أكتوبر 2011
على النظام الأساسي للدولة شملت توسيع صلاحيات كل من مجلس الشورى والدولة؛ وقد شمل التعديل خاصة ابلادة 7 الق تتصل
بمسألة انتقال احكم (ابجريدة الرسمية؛ 2011؛ 1996).

فامادة اخامسة من النظام الأساسي عرّفت نوع نظام احكم في سلطنة عُمان بأنه (نظام حكم سلطاني) وحصرت وراثة اككم
في داخل العائلة امالكة.كما وضعت جملة من الشروط الواجب توفرها في السلطان. وشددت على أن يكون من فرع كُمانيٍ
خالص, في حين أوكلت املادة السادسة إلى مجلس العائلة امالكة أن تحدد - في غضون ثلاثة أيام من وقوع حالة الشغورفي منصب
السلطان- من تنتقل إليه ولاية احكم «ويلاحظ على هذه امادة أنها تحدثت عن مطلق الشغوروليس الوفاة؛ إذ قد يشغ رمنصب
السلطان بالعجز أو المرض أو الغيبوبة أوالفقد أو أي سبب آخرغير الوفاة يعجزبسببه السلطان عن ممارسة مبامه وصلاحياته.
كما أوكلت إلى مجلس العائلة أن يحدد من ينتقل إليه احكم؛ وأعطت لذلك مبلة حدها الأقصى ثلاثة أيام؛ وهوما يعني عدم
تسمية ول للعبد تنتقل إليه ولاية احكم تلقائي كما يعني توسعة اخيارات التق يمكن فيها ,مجلس العائلة أن يدرس أكثرمن
اسم ممن تنطبق عليهيم شروط الأهلية؛ وقد فس رالبعض هذه املادة بأنها تأثي رغي رمباشرللتقاليد الإباضية التق لا تسمح بوراثة
تلقائية للحكم كما أن تحديد شخص بعينه لولاية احكم قد يجعله تحت تأثي ر الضغوط الشعبية والدولية؛ ويؤثرفي قدرته على
استقلال آرائه ومواقفه؛ لكن هذه امادة لم تحدد أعضاء مجلس العائلة .كما لم يصد رتشريع لاحق ينظم شؤون مجلس العائلة
أويحدد معايير لاختيارهم (احجري. 2022).

أما امادة 6 فتشي رإلى أنه في حالة عدم الاتفاق من قبل مجلس العائلة على من تنتقل إليه ولاية احكم خلال الفترة ال محددة؛ فإن
على مجلس الدفاع أن يتول «تثبيت من أشاربه السلطان في رسالته إلى مجلس العائلة» (الجريدة الرسمية؛ 1996) ؛ ومدلول هذا
الفصل أن السلطان سيترك رسالة. وليس وصية. لأن الوصية يمكن أن تكون شفاهيةٌ أ وبحضو رشبود. ومثل هذا الأمرفي اعتقادنا
يعود إلى الذكاء عاد الذي كان يتميزبه جلالة السلطان الراحل طيّب الله ثراه؛ وربما يؤوّل ذلك من خوفه من أن تتغيرالأمو رأو
يحدث ما لم يكن بالحسبان. فتخرج الأمورعما كان مقررا لها لأي طارئ قد يحدث. ومن أجل تفادي كل ذلك وضع رسالة بنفسه.
وعليها توقيعه اخاص وهذا من الأمورالت لا يمكن تغييرها؛ أو الشك فيهاء وهي الرسالة التي سيشيرفيها إلى قراره الواضح الي إلى
اسم السلطان القادم. وقد أوكل إلى مجلس الدفاع عملية التثبيت, كل ذلك معناه أن الرسالة موجهة إلى مجلس العائلة اءلوقرة
باعتبارها صاحبة الشأن في ذلك. مثلما ينص على ذلك دستو رالدولة المتمثل في النظام الأساسي للسلطنة؛ وعلى مجلس الدفاع أن

يتول بحضور العائلة الإشراف على فتح الرسالة وتنفيذ ما ورد فيها.

وقد صد رتشريع لاحق يجدد ماهية مجلس الدفاع وكيفية اجتماعه.؛ وكيف يتصرف لتطبيق املادة (6) من النظام الأساسي للدولة.
فالمرسوم السلطاني رقم 96/105 الصادرفي 28 ديسمبرسنة 1996 حدد في مادته الأول تشكيل بجلس الدفاع, فبين أنه يتشكل



******************************
Page 81:
برئاسة السلطان. وعضوية ثمانية م نكبار القادة العسكريين هم: «وزي ر مكتب القصر (وزير المكتب السلطاني لاحقاً)؛ ورئيس
مكتب القائد الأعلى للقوات اللسلحة. واءلفتش العام للشرطة واجمارك. ورئيس أركان قوات السلطان المسلحة؛ وقائد اجيش
السلطاني العُماني. وقائد سلاح اجو السلطاني العُماني. وقائد البحرية السلطانية العُمانية. وقائد احرس السلطاني العُماني. ورئيس
جهازالأمن الداخلي» (لحجري. 2022) .

تمت عملية انتقال السلطة في سلطنة عُمان يكنف الشفافية والوضوح أمام مرأى الشعب العٌماني بل

والعالم بأسره؛ احتراما للشروط الدستورية التق نص عليها النظام الأساسي للدولة.

كما يتطرق في امادة (2) إلى دوره في تطبيق اممادة (6) من النظام الأساسي للدولة وابلتعلقة بانتقال احكم؛ فيعطي لاجتماعاته حينها
قوة القانون. «فينعقد ال مجلس بقوة القانون برئاسة أعلى أعضائه رتبة وحضو رثلى أعضائه على الأقل. فإذا تساوى أكثرمن عضو
هذه الرتبة تكون الرئاسة لأقدميم فيها (أي في الرتبة العسكرية)؛ وتنص امادة على أن مهمته تتمثل في الآي:
أ- دعوة مجلس العائلة اعاكمة للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية احكم؛ فإذا لم يباد ر مجلس الدفاع بتوجيه الدعوة يعد
مجلس العائلة منعقداً بقوة القانون.
ب- تثبيت من أشاربه السلطان في رسالته إلى مجلس العائلة. واتخاذ الإجراءات اللازمة في هذا الشأن؛ وذلك إذا لم يتفق مجلس
العائلة على اختيارسلطان للبلاد خلال املدة المحددة قانونا (ثلاثة أيام)» (الحجري؛ 2022).
على هذا النحوتمت عملية انتقال السلطة في سلطنة عُمان فيكنف الشفافية والوضوح أمام مرأى الشعب العٌمانيٍ بل والعالم
بأسره؛ احتراما للشروط الدستورية التق نص عليها النظام الأساسي للدولة؛ فجلالة السلطان المعظم هيثم بن طارق هوسليل

العائلة اعاكمة البوسعيدية فضلاً على توف ر الشروط الأخرى فيه وهى أساسا: الأهلية؛ والإسلام؛ والذكورة.؛ والعقل والرشد. فضلاً

ما يشد الانتباه في عملية انتقال السلطة هوالسلاسة اجلية وقوة التنظيم والتقيد بالقوانين. وهنا تبرز

حصيلة خمسة عقود من البناء والتشييد في نبضة سلطنة عُمان ال رسم معاملها السلطان الرإحل

قابوس بن سعيد -طيب اللى ثراه -؛ إنها مرحلة برزت فيها قوة المؤسسات والالتزام بالقوانين.

80

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 82:
وبناء على الإجراءات المنصوص عليها في النظام الأساسي للدولة.؛ وال تمت الإشارة إليها آنفاء أصبح جلالة السلطان هيثم بن طارق
سلطانا للبلاد؛ وذلك بناء على اجتماع مجلس العائلة املالكة الذي اتفق قبل انقضاء مهلة الثلاثة أيام على العمل بما ورد في الرسالة
الق تركها السلطان قابوس؛ مؤمنين بحكمته وبأنه لا يمكن أن يوصي إلا من يرى فيه القدوة احسنة لتحمل أمانة قيادة البلاد.
وعلى هذا الأساس وتطبيقا ملا ورد بيانه في الأحكام والشروط المنصوص عليها في النظام الأساسي للدولة انعقد ابلجلسين أي مجلس
العائلة ومجلس الدفاع بحضو رعدة مسؤولين بارزين في الدولة مع حضو روزي رديوان البلاط السلطاني ليسلم النسخة الثانية من
الرسالة التق كانت في عهدته ومثل هذا الاجتماع كان منذ بدايته محترما النظام الأساسي للدولة بل وتم نقله مباشرة على وسائل
الإعلا م؛ ليكون على مرأى لجميع وخاصة ابلواطنين العُمانيينكونبم أصحاب الشأن. ففُتح الظرف الأول من قبل نائب رئيس
مجلس الدفاع ؛ وهووزي رالمكتب السلطاني وقرا الرسالة ال مختومة من قبل السلطان الراحل رحمة اللى عليه؛ وقد ورد فيها أن
السلطان قابوس بن سعيد قد حدد السيد هيثم بن طارق بن تيمو رآل سعيد ليكون سلطانا للبلاد. ثم فتح الظرف الآخروزير
ديوان البلاط السلطاني الموجبة خصيصا إلى مجلس العائلة وهي نفس حتوى الرسالة السابقة وحددت نفس الغرض.

بعد كل ذلك ومباشرة بعد انتهاء الإجراءات السابقة وعلى مرأى المجتمع العٌماني الذي كان يشاهد مباشرة مراسم انتقال السلطة؛
تم الانتقال إلى العمل على تطبيق ما ورد في الفصل السابع من النظام الأساسي للدولة؛ وهوأداء اليمين من قبل سلطان سلطنة
عُمان اجديد: جلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وقد سبق ذلك تأكيد مجلس الدفاع التزامه بالقانون الأساسي للدولة؛ وعمله على
تثبيت السلطان اجديد؛ وقد أدى جلالته اليمين مثلما ورد بيانه في القانون الأساسي للدولة: «أقسم باللى العظيم أن أحترم
النظام الأساسي للدولة والقوانين. وأن أرعى مصالح الواطنين وحرياتبم رعاية كاملة. وأن أحافظ على استقلال الوطن وسلامة
أراضيه» (لجريدة الرسمية؛ 2021).

ما يشد الانتباه في عملية انتقال السلطة هوالسلاسة اجلية
وقوة التنظيم والتقيد بالقوانين. وهنا تبرزحصيلة خمسة عقود
السلطان الراحل قابوس بن سعيد رحمه الله وطيب ثراه؛ إنها
مرحلة برزت فيها قوة المؤسسات والالتزام بالقوانين. وهما
المكونان الأساسيان لقوة الدولة واستمراريتها؛ والأمرالثاني الذي
يستحق التنويه كون جلالة السلطان هيثم بن طارق وبعد
أدائه القسم ألقى خطابا موجزا توجه به إلى شعبه؛ وعبرفيه عن
إخلاصه ووفائه إلى السلطان الراحل. مشيرا إلى جهوده الكبيرة في
خطاه بلواصلة امشوارف بناء نبضة متجددة للسلطنة؛ ثم بعد
ذلك كله تم تقديم الولاء والطاعة لجلالة السلطان من قبل
المواطنين؛ وبهذه الكيفية الدستورية انتقلت عملية السلطة في
سلطنة عُمان بكل حرفية تجلت في مصداقية مجلس الدفاع الذي
عمل على تطبيق ما ورد بالنظام الأساسي للدولة



******************************
Page 83:
82

3- التحديات العايلية والإقليمية وانعكاساتبا على سلطنة عُمان

على الرغم من أن مسألة انتقال احكم في أي بلد تعد من أكث را ماحل تعقيداً وحساسية في التارخ السياسي للدولة, ,ا يمكن أن
ينجرعنها من تبعات قد تفقد ابلجتمع سلميته واستمراريته؛ فإنها في سلطنة عُمان تمت بشكل من أكرفية؛ لكن حقيقة الأمرأن
جلالة السلطان هيثم منذ توليه احكم وجد نفسه أمام تحديا تكبرى تمر بها البلاد وهى تحديات ذات مضامي نكونية. ولما وقعها
على الداخل العُماني. على اعتبا رأن العامل الاقتصادي أصبح معولاء فيكفي أن يحدث اهتزازفي أي بلد ما له علاقة بالدولا أو النفط
أوأحد الكوارث ذات الطابع العاممي مث لكوفيد- 19 حق يكون لها تداعيات على اقتصاد أي دولة.

من هناء فإن احمل كان ثقيلا جدا على صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق. وكم هى عديدة الدول الى شهدت اضطرابات
اجتماعية وتداعيات اقتصادية بسبب المصاعب الى واجبتها سواء فى المنطقة العربية أوحتق الأوروبية؛ وال تتسم باقتصاديات قوية.؛
إلا أن ما تجدر الإشارة إليه فى هذا المقام أن ما يميزجلالة السلطان هيثم بن طارق وإلى جانب تلقيه تعليما أكاديميا فى واحدة
من أفضل جامعات العالم (اكسفورد)؛ أنه نشأ في حضرة العائلة الالكة, فكان متمرسا لفترة طويلة في الشأن السياسي وتقلد عدة
مناصب في عبد السلطان الرإحل قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه -؛ ومد جسو ر التواصل مع زعامات وشخصيات وصناع
قرا ر على مستوى العال م كما اطلع على الكثي رمن جريات النهج الدبلوماسي لسلطنة عُمان. وهوفي هذا المجال مطلّع ممارس لا
منظر(الأغبري؛ 2020) مما يجعلنا نستنتج أنه يتميزبالخبرة العميقة في سياسة امالك وما يقتضيه من شروط خاصة في وقت الأزمات
واتخاذ القرارات الصائبة؛ ناهيك أنه كان المشرف على إعداد الرؤية الوطنية عُمان 2040 منذ أن كان وزيرا للتراث والثقافة. وسنرى
تجليات هذه اخبرة في القرارات العقلانية التق اتخذهاء حيث جاءت هذه القرارات في وقت يستلزم ضرورة اتخاذها من أجل إنقاذ البلاد
من جملة الظروف الصعبة. خاصة فيما اتصل بالجانب الاقتصادي. وما يمكن أن يتسبب فيه من تداعيات على المستوى الاجتماعى
مثل هذا الأمرهوما سنبينه من خلال المشاهد الفرعية.

1 تأثب رجائح ةكورونا

إن طبيعة ابجائحة «كوفيد-19». الى أصابت العالم بأسره سنة 2020, قد فرضت نمطا حياتيا يعتمد على التباعد. الأمر الذي
انعكس على طبيعة الأنشطة الاقتصادية إلى درجة التعطيل الكل أو اجزئي. الأم رالذي انعكس على اقتصاديات كل الدول بما في ذلك
سلطنة عُمان التق شهد اقتصادها انتعاشه في العقود التي سبقت ابجانحة؛ بسبب إيرادات النفط التي تم استثمارها بالأساس ف البنية
التحتية؛ وهو القطاع الذي تضر ربشكل ملحوظ بعد اجائحة؛ فقد تراجع التمويل العام نتيجة هبوط سع رالنفط؛ ومما زاد الوضع
سووا تراجع عمليات البناء داخل سلطنة عُمان بفعل الإجراءات الاحترازية الصحية؛ واضطراب عمليات التوريد المرتبط بمجال
البناء الذي صاحبه نقص في اليد العاملة المختصة؛ الأمر الذي انعكس سلبا على بعض الشركات العاملة في هذا القطاع. لقد كان
تاثي راجانحة واضحا على المجتمع العُماني بل وغيرت ملامح احباة الاجتماعية اطالوفة؛ وهوما نتلاحظه من خلال القيود المفروضة
على وتيرة اكياة اليومية مثل السفر الذي شهد تعطلاء شأنه فى ذلك شأن القطاع السياحى. ناهيك عن تعطل اكركة الاقتصادية فى
تجلياتها المختلفة بما في ذلك تراجع حرية اخركة في المراكز التجارية الكبرى في البلاد. مما يعني تراجع الاستبلاك وبالتالي تراجع الطلب
الذي يعنى أزمات اقتصادية ما فتثت تتعاظ م كلما ازدادت وتيرة خط راجائحة وما ترتب عنها من قيود وإجراءات وقائية. ولعل من
أبرز القطاعات التي تأثرت بشك لكبي رجائح ةكورونا قطاعي الفنادق وامطاعم. يليهما قطاعي النقل والتخزين. ثم قطاع تجارة لجملة

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا



******************************
Page 84:
والتجزئة, وبالتأكيد يقع العبء الأكب رمن تأثيرات جائحة في هذه القطاعات على الشركات الصغيرة والعاملين لحسابيم اخاص (جامعة
السلطان قابوس, 2020).

ومن أبرز القطاعات التي تأثرت من اجائحة قطاع التعليم وفيما بلي سنسلط الضوء على أهم اجهود المبذولة في التجاوب مع اجائحة

التعليم في ظل جائح ةكورونا (كوفيد-19)

يهتم جلالة السلطان هيثم بن طارق - حفظه الل ورعاه - اهتمام كيرا بقطاع التعليم بسلطنة عُمان فقد أكد جلالته في خطابه
بتاريج 23 فبراي ر 2020 بقوله: «إن الاهتمام بقطاع التعليم بمختلف أنواعه ومستوياته وتوفي رالبيئة الداعمة والمحفزة للبحث
العلمى والابتكارسوف يكون في سلم أولوباتنا الوطنية. وسنمده بكافة أسباب التمكين باعتباره الأساس الذي من خلاله سيتمكن
أبناؤنا من الإسهام في بناء متطلبات امارحلة املقبلة» (السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب)؛ وقد أسدى توجيهاته السامية في
ذلك في ظل اجائحة فأصدرت اللجنة العليا القرارات ا,لتعلقة بوقف الدراسة في المدارس احكومية واخاصة.؛ نتيجة لانتشا راجائحة في
تلك الفترة, حيث قررت تعليق الدراسة في المدارس وبلدة 8 أشهر وعودته في نوفمب ر 2020 وفق شروط وتعليمات خاصة. وأكدت
وزارة التربية والتعليم في بيان لها أن تعليق الدراسة يشمل أعضاء اليئتين الإدارية والتدريسية؛ عدا من تستدعى مصلحة العمل
حضورهم وبذلت سلطنة عُمان قصارى جهدها في التجاوب مع اجائحة نتيجة للتحديات التي خلفتهاء وذلك باتخاذ مجموعة من

الإجراءات والتدابي رالاحترازية ملواجهتها وقد تمثلت هذه التداببرفيما يل:

1 تعزيز التحول الرقمي للبيئة التعليمية واعتماد تطبيق نظام التعليم ابلدمج حيث بذلت اجهود من قبل إدارة المدارس
وال معلمين في تفعيل دو رالنصات التعليمية وتوظيفها في تعليم الطلبة والطالبات في مختلف الراحل الدراسية بما يتناسب
مع اخطط التربوية ايلعدة سابقاً.

المراحل الدراسية لتجنب ازدحام الطلبة في الفصول الدراسية.

3 إعداد المنصات التعليمية والمحتوى الرقمي التربوي بالشراكة مع القطاع اخاص وتعاون كافة الهيئات التدريسية والتربوية
والإدارية. وقد تم فتح منصتي (منظرة) لصفوف اكلقة الأول من (4-1) ومنصة جوجل كلاس روم (55:00107ةاء 6ا6009)
لصفوف اكلقة الثانية (12-5) والتعليم ما بعد الأساسى. باستثناء طلاب الثانى عشرالذين يتلقون تعليميم عن طريق
التعليم اللدمج,كما تم اعتماد منهجية التعليم عن بعد للمدارس أخاصة. وذلك عب رمنصات تعليمية خاصة بهاءكما
دشنت وزارة التربية والتعليم (قناة مورد التعليمية) على منصة اليوتيوب؛ وتعد هذه المنصة إضافة جديدة في التعليم
المدمج انطلاقا من اعتماد الوزارة عليها لتكون طريقة التعليم امدمج للعام الدراسى 2021/2020 م كما قدمت الوزارة
بالتعاون مع وزارة الإعلام برنامج «درس عل الحواء» على قناتي (عُمان مباشروعُمان الثقافية).

4 اعتمدت الكليات واجامعات التعليم عن بعد منذ بداية لجانحة واستخدمت منصات تعليمية مختلفة لتقديم المحاضرات
عبرمنصات جوجل ميت(661/ ©ا6009) و زووم (20017) وتوفير محتوى تعليمى حسب املقررات الدراسية والتخصصات



******************************
Page 85:
84

المختلفة؛ وقد يتطلب الأمرفي بعض الأحيان حضو ر الطلاب لأداء الامتحانات في مق راجامعة أو الكلية في بعض املقررات
الدراسية ذات الطبيعة العملية واطهنية.

5. تقديم برامج تدريبية عن بعد للبيئات التدريسية والإشرافية والإدارية #يجاد طرق حديثة ومبتكرة للتعليم الاستثنائي في
فترة اجانحة للتعليم العام والعال.

6. عملت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكا رمع اجات الأخرى على تنفيذ مجموعة من الإجراءات؛ لتأمين عودة
الطلبة الدارسين خارج البلاد إلى سلطنة عُمان»كما تم إنشاء استبانة إلكترونية وتوجيه الملحقيات والأقسام الثقافية
وال مختصين بمتابعة أوضاع الطلبة اللبتعثين في الخارج. بالإضافة إلى التنسيق مع اجبات ذات العلاقة لتقديم التسبيلات
اللازمة لإعادة الطلبة العُمانيين فى الوقت املناسب إلى بلادهم.

7. تعزيزا للجهود ا,لبذولة صدرت توجيبات سامية بتوفي رًجهزة اعاسب اللي (بامجان) لطلبة أس رالضمان الاجتماعى والدخل
المحدود اجدد الدارسين بالتعليم العام والعالي في مختلف محافظات وولايات سلطنة عُمان.

8. إقامة ورش وندوات مختلفة عب رقنوات التواصل الاجتماعى المربي؛ حيث عقدت وزارة التربية والتعليم الندوة الافتراضية
بعنوان (فاقد التعليم في ظل جائح ةكورونا آثاره ومعالجاته) وتكونت هذه الندوة من ست قاعات افتراضية متزامنة تخقتص
كل قاعة بمناقشة بحو رمن حاو رالتربية بمشاركة عدد من أصحاب القرارفي الدولة والتربويين واخبراء واللنظمات والطلبة
وأولياء أمورهم من مختلف بحافظات سلطنة عُمان للتعرف على أثرالفاقد التعليمى على الطلبة .

9 صدورالمرسوم السلطاني رقم 76/2020 بإنشاء جامعة التقنية والعلوم التطبيقية وذلك بدمج كليات العلوم التطبيقية
والتقنية وكلية التربية بالرستاق تحت مظلة واحدة (لجريدة الرسمية؛. 2020).

2. تراجع أسعار النفط وتأثيرها على الاقتصاد العُمانى

لا يزال الاقتصاد العُماني ريعيا في المقام الأول. حيث يمثّل النفط املورد الرئيسي للدولة رغم جهودها اكثيثة في تنويع مصاد رالدخل
وإيجاد حلول بديلة. والتقليص التدريجي من الاعتماد على النفط والغازمثلما سترى ذلك في رؤية عُمان 2040 إلا أن تراجع أسعار
النفط وتأثيرها على الاقتصاد الكُمانن لم يكن فقط فى الفترة المصاحبة لجائح ةكورونا وما تبعها من تداعيات اقتصادية. بل الأمريعود
إلى فترات سابقة وتحديدا منذ سنة 2015,؛ حيث سجلت أسعارالنفط تراجعا ملحوظا تزامنا مع الأزمة الاقتصادية العابلية وتراجع
معدلات النموفي بعض اقتصاديات الدول الغنية مثل الصين واليابان وأطانيا. الأم رالذي سيقلل من استيرادها للنفط الذي لا
يخرج عن الصراع السياسي بين الأقطاب التنفذة في العالم مثل الصراع الدائ رمع روسيا وإيران. وهما من أكب رمنتجي النفط في
العالم. «وقد انعكست تأثيرات التراجع في أسعا رالنفط على سلطنة عُمان أكث رمن غيرها من الدول النتجة بسبب محدودية الإنتاج
والمخزون. والاعتمادية العالية على النفط؛ حيث يتجاو زإسبام النفط والغازف تقديرات املوازنة العامة للدولة لعام 2015 نحو
6 لذلك علينا أن نتكيّف مع الأوضاع الاقتصادية لجديدة الناجمة عن انخفاض أسعار النفط بما يقد رب 3596 وهوليس بالأمر
السهل على اقتصاد يعتمد بشك لكبي روواسع على النفط.» (حاتم الطائي؛ 2014, فقرة 8).

سمات النيضة االتجددة ااا ااا 7/7



******************************
Page 86:
هذا وعاودت أسعار النفط تراجعها مرة أخرى بال رحدة تزامنا مع جانح ةكوروناء وهو الأم الذي تأثرت به مختلف دول العالم خاصة
تلك اممصدرة له؛ وعليه أصبحت سلطنة عُمان عرضة إلى تحديات مضاعفة. فكانت آثا رذلك واضحة على اماستوى العيشي للمواطنين؛
وكذلك على اقتصاد البلاد, ففي هذه الفترة من عام 2020 شهد الاقتصاد العُماني انكماشا حادا بسبب اجائحة والأزمة النفطية؛ ومثل
هذا الأمرستكون له تداعيات واضحة تمثلت خاصة في تعاظم العجزي ايلالية وزيادة الدين لخارجي مما سيدفع إلى المزيد من
الاقتراض مما سينعكس سلباً على العيشة اليومية للمواطنين خاصة مطلب التشغيل. علما وأن الشبيبة العُمانية لا يزال إقبالها
متباطئاً على القطاع اخاص ولا تزال الفكرة التقليدية قائمة في التعلق بالتوظيف في القطاع العمومي. وهي الفكرة الي ستعمل رؤية
عُمان 2040 على تجاوزها من خلال خلق اقتصاد متنوع؛ من مظاهره خلق قنوات عمل جديدة بما في ذلك تحفي زالقطاع اخاص ودوره في

إنعاش اقتصاد البلاد, خاصة مع حزمة التحديثات التي أقرّها جلالة السلطان هيثم؛ ولسوف نرى أنها تحديثات جريئة ومدروسة أسهمت

في إخراج البلاد من أزماتها اممتواترة بسبب العوامل التى ذكرناء وكانت في نفس الانجاه منطلقا ,لزيد من الدافعية في التحديث والتطوير
وخلق اقتصاد متنوع قاد رعلى الصمود والاستجابة لتطلعات العُمانيين (سلطنة عُمان: مؤشرات التنمية العايلية.2020: 168).

إن الاختلال الاقتصادي الناجم عن تفشى فيرو سكورونا وانخفاض أسعار النفط لا يستهان به؛ ففى أعقاب صدمة أسعار النفط في
عام 2014م زادت مواطن الضعف في امالية العامة والمخاط راخارجية بشك لكبير, وتعاني سلطنة عُمان منذ ذلك اكين من عجز
في اطالية العامة. وقبل جانح ةكورونا؛ ورغم اجهود الرامية إلى توسيع قاعدة الإيرادات بعيدا عن النفط والغازظل الإنفاق العام
عرضة بشك لكبي رلتقلبات أسعار النفط, وتأخرت التحسينات الرئيسية مثل تطبيق ضريبة القيمة المضافة. وأدى استمرار العجز
الكبيرفي امالية العامة وحساب ابلعاملات اجارية منذ عام 2014م إلى ارتفاع مستويات الدين عند 6496 من إجمالي الناتج المحلي
9م وإلى سلسلة من التخفيضات في التصنيف الائتماني.

3. الأوضاع السياسية العاملية والإقليمية

سبق وأن أشرنا في مطلع هذا الفصل إلى أن ما ميز الواقع السياسي العُماني منذ فج رالنهمضة هوالعلاقة اعميمية التق جمعت جلالة
السلطان هيثم -حفظه اللى- بجلالة السلطان قابوس - طيّب الله ثراه - ومثل هذا الأمريعد مدخلا في تفسيرحالة السلمية
والتوافق التق تمي زعلاقة احاكم باممحكوم. وهي أحد ملامح القوة في سلطنة عُمان ومثل هذه العلاقة ازدادت ثباتا وقوة مع جلالة
السلطان هيثم بن طارق اممعظم الذي نقرأ في كل مضامين خطابه أن كل مايبذله من جهود وتطوي رإنما غايته الأول هي خدمة
الشعب بل أكثرمن ذلك فإن نفس العبارات التق يتوجه بها مباشرة لأبناء شعبه فيها جانب املحبة واللطافة, ومن ذلك قول جلالته:

‎٠‏ « إن ما عبرتم عنه من مشاعرالحبة والوفاء للسلطان الرإحل رحمه الل كان له بالغ الأثر, وأعاننا على الصب روالاحتساب
وإننا إذ نثني على تلكم ابلشاع رالنبيلة والدعاء الصادق لنسأل الله جلت قدرته أن يحفظكم بعين رعايته» .

‎٠‏ «أبناء عُمان الذين نسجل له مكل التقدي روالإجلال على ما بذلوا من أجل رفعة عُمان. وإعلاء شأنبا».

‎٠‏ «وإننا إذ نعاهد الله عزوجل. على أن نكرس حياتنا من أجلٍ عُمان وأبناء عُمان» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ).

‏ولكن سلطنة عُمان ليست بمعزل عن جملة التغيرات التق تمس العالم بأسره أوالمنطقة العربية أودول اجوار؛ فطبيعة المجتمع الدولي
اليومى بحكم شدة الارتباط الذي يتم بعدة قنوات. خاصة وسائل الإعلام أوالتبادل الاقتصادي أصبح شديد التأثربما يحصل من أحداث.



******************************
Page 87:
لتي تتجاو زحدودها اجغرافية لتؤث رعلى البلدان الأخرى, وفي هذا اجانب فإن الفترة الي تسلّم فيها جلالة السلطان المعظم السلطة في

..

سلطنة عُمان. كانت حافلة بالأحداث السياسية الت تتم في الغالب الأعمَ عن حالات توتروصعوبات,. ويمكن تحديد ابر زمعامله وفق الاتي:

‎٠‏ موجة اكركات الاجتماعية التق شهدتها المجتمعات العربية وال حركتها عوامل داخلية وأخرى خارجية؛ وهوما عبرعنه أحد
الباحثين في علم الاجتماع بأن ذلك يعني أن احركات الاجتماعية في العالم العربي, ورغم تزامنها التاريخي وتشابه الكثيرمن
دوافعها وغاياتها فإنبا شهدت نوعا من الانشطار الأم رالذي يجعلنا في حيرة معرفية مصدرها امزاج المجتمعي املتقلب بين
التفاؤل واليأس بل والإحباط في مناسبات أخرى. وهذا الأمريدفع إلى المزيد من تأجيج الأوضاع ومضاعفة سرعة الاحتجاجات
الاجتماعية؛ وذلك نتيجة تفاعلها مع مكونات الداخل واخارج» (عبدلي؛ 2018).

‏تفاقم الأزمات الاقتصادية وما خلّفته من تداعيات اجتماعية سواء فى البلدان التى تتميز اقتصاداتها بالقوة. أوفى البلدان التق
تعاني من مشأكل اقتصادية قديمة ليزداد وضعها سوءا؛ فبتنا نشاهد تضخم الأسعار, وتراجع قيمة العملات مقارنة بالدولا,
وفي مناسبات أخرى تراجع سعرالذهب وتقلبه فضلا عن بروزعملات جديدة استفادت من الثورة العلوماتية. هي العملات
الإلكترونية وما تطرحه من تساؤلات عديدة حول مدى جدواها وتوافقبا مع طبيعة بعض الاقتصاديات خاصة في البلدان النامية.

‏لنقل أيضا أن الانكماش الاقتصادي العاءلي وتزايد مديونية معظم الدول بما في ذلك سلطنة عُمان؛ يعد من أبرزاباشكلات
الاقتصادية وواحدة من ملامح الواقع الدول الراهن؛ فثمة بلدان دخلت فى حائلات توصف باملتردية؛ وأخرى تضاعفت مديونياتها
فضلا عن حالات الإفلاس وما ترتب عن ذلك من مشكلات اقتصادية وسياسية وبالتال تفاقم المشكلات الاجتماعية.

‏تواصل انخفاض النمو الاقتصادي العابلي, فقد «كان النمو العابمي قد بلغ ذروة قاربت 496 في 2017, ثم انخفض إلى 3,696 في
8. وكان متوقعا أن يزداد انخفاضا إلى 3,396 فى 2019» (صندوق النقد الدول؛ 2019).

‏آفاق الاقتصاد العاى - 9 إبريل 2019

‏توقعات النمو
النمو العابمي مبياً للتراجع على ايلدى القصير, ثم يشهد تحسناً حدودًا فيما بعد

‎22:8 2.4 25
3.6 3.3 3.6

‎1.7 1.8 22

‏كجده

‎2020 2019 8

‎2020 2019 8 2020 2019 8

‏الاقتصاد العابل, الاقتصادات ا,لتقدمة الأسواق الصاعدة والاقتصادات النامية

‏توقعات نمو الاقتصاد العالى (صندوق النقد الدولى. 2019)

‏سمات النهضة المتجددة وآفاقيا



******************************
Page 88:
ماتجد رالإشارة إليه في هذا الاتجاه؛ أن جلالة السلطان هيثم بن طارق كان منذ أول اعتلائه العرش السلطاني مدركا لهذه التحولات.
وهوما ورد في قوله: «وإننا لندرك جميعا التحديات التي تمليها الظروف الدولية الراهنة؛ وتأثيراتها على المنطقة وعلينا ءكوننا جزوا حيا
من هذا العالم؛ نتفاعل معه. فنؤثرفيه ونتأثربه» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ)؛ وعليه فإن جملة الإصلاحات الى اهتم
بها منذ اعتلائه سدّة احكمء والق يمكن وصفبها بالجريئة والعقلانية. وهوما سنوضحه فى ختام هذا الفصل.

4. الأوضاع الداخلية (قضايا بحلية. الأداء احكومى. المنظومة التشريعية والقضائية والرقابية)

حقيقة الأمروكما يدرك كل الكُمانيين أن المرحلة الى تول فيها جلالة السلطان ا,معظم هيثم بن طارق مقاليد السلطة ف البلاد
كانت صعبة من الناحية الاقتصادية.؛ مما أرعلى حياة العُمانيين. خاصة أولئك الباحثين عن العمل. إذ وفضلاً على التحولات الدولية
التق أشرنا إلمها سابقا وهي تحولات كان لها حتماً تأثيراتها على الدخل العٌماني خاصة على الموازنة العامة للدولة؛ برزت صعوبات في
داخل البلاد لا بد من مجابهتها وإيجاد مارج لما.

لقد توالدت الصعوبات التق مرت بها سلطنة عُمان من بعضها البعض؛ وهي صعويات أمكن ربطها في الغالب الأعم بالارتباط
المفرط بالريعية النفطية؛ فالاقتصاد العُماني كان ولا يزال شديد الارتباط بالنفط مما جعله سريع التأث ربتقلب أسعاره؛ ومثل هذه
الآثار السلبية انعكست على معيشة العُمانيين خاصة مع تزايد أعداد الباحثين عن عمل. فأعدادهم أصبحت بالآلاف وهذه واحدة
من التحديات الكبرى. فحق اكلول التي تم اتخاذها في مواجهة أزمة التشغيل لم تنجح. فقد كانت مجرد حلول مؤقتة لم تؤدٍ إلى
تحقيق نتائج جذرية؛ خاصة وأن تلك احلول تضمنت تسر آلاف العُمانيين من وظائفيم من الشركات العٌمانية والأجنبية. ومثل
هذا الأم را رسخط العُمانيين. ومن هنا فإن أبرزمطلب اجتماعي طفى على السطح منذ وصول جلالة السلطان هيثم ابلعظم
سدة احكمم هى مسألة التشغيل. وتحقيق تطلعات الشباب إلى التوظيف على أنه وجب أن ننوه بمسألة جداً مهمة في هذا اجانب؛
وهو أن أزمة التشغيل هي مشكلة دولية تعاني منها كل بلدان العالم؛ وخاصة في منطقتنا العربية الت ترتفع فيها نسبة الشباب
فضلاً عن تعلقبم الشديد بالدولة واعتبارها المسؤولة عن تشغيلهم. فالغالبية من الباحثين عن عمل يفضلون العمل في القطاع
العمومي في حين أن الدولة تشجع على ريادة الأعمال. أو العمل في القطاع اتخاص الذي أصبح معاضدا لجهوداتها في التنمية خاصة
في خلق فرص التشغيل.

ما يلاحظ في هذا الاتجاه أن جلالة السلطان هيثم - وبحكم خبرته - كان على دراية تامة بمواطن القوة والضعف في مكونات الإدارة
العُمانية؛ ذلك أن طبيعة المرحلة الق مرت بها البلاد أثناء توليه أمانة سلطنة عُمان تتطلب التسريع في اتخاذ إجراءات تحديثية؛ لذلك
قلنا منذ بداية هذا الفصل وبعد اطلاعنا على جملة التحديات التي واجبت البلاد أن جلالة السلطان هيث م كان فعلا رجل امرحلة؛
حيث باد رمباشرة بعد تثبيته سلطانا لعُمان عملا بما ورد في الرسالة الوصية مثلما أسلفنا بيانه إلى اتخاذ جملة من الإجراءات
التطويرية؛ فقد أكد جلالته -حفظه اللى- في اجتماع مجلس الوزراء في 15 يونيو2021م أن ملف الباحثين عن عمل يشغل أهمية
قصوى. ودعا الى بذل مزيدٍ من اجهود في هذا الشأن؛ لتمكين الشباب وإتاحة الفرصة لهم للإسبام في دفع عجلة التنمية ف البلاد.
وأشاد جلالته بمجموعة من املبادرات ال تم إطلاقها لتشغيل الباحثين عن عمل من أهمبا البرنامج الوصني للتشغيل وهو من
البرامج المنبثقة عن رؤية «عُمان 2040» الذي يعمل على إيجاد حلول مستدامة لتوفي روظائف في كافة قطاعات الدولة (ابلدنية
والعسكرية والأمنية) وشركات القطاع اخاص, ويُعنى بإيجاد احلول التي تعمل على سد الفجوة اممعرفية والمبارية التي يتطليها سوق



******************************
Page 89:
858

العمل لضمان جاهزية الباحثين عن عمل للتوظيف الفوري (جريدة الرؤية؛ 2021).كما أكد جلالته على اهتمامه بمواصلة العمل
فى هذا الملف فى خطابه فى 11 يناي ر 2022م قائلا:

المرحلة.؛ ونتطلع بأمل مقرون بحزم لأن تقوم كافة قطاعات الدولة والقطاع اتخاص الذي ينتظر
منه أن يؤدي دوره المأمول في حركة التوظيف باعتباره المحرك الأساسي للاقتصاد والتنمية لتوفير
فرص عمل لأبنائنا وبناتنا ابلؤهلين. وتأهيل من يحتاج منيم إلى اممبارات اللازمة".

(السلطان هيثم بن طارق. 2022)

إن تولي جلالة السلطان هيثم المعظم زمام السلطة في سلطنة عُمان كان إيذانا بالدخول في مرحلة جديدة؛ من عص رالنهضة إلى
عص رالتجديد والمستقبل؛ فالمشروع النهضوي العٌماني وفق قراءة متأنية للتارج السياسي احديث للسلطنة هو مشروع دولة إنسان
له أهداف آنية وأخرى مستقبلية؛ فبوبذلك مشروع متواصل من أجل تقيق الريادة. ولعل رؤية عُمان 2040 خي ردليل على
هذا التوجه؛ وهذا ما نقرأه في خطاب صاحب اجلالة بعد مضى عامين من توليه حكم البلاد: «وإننا واثقون أنكم جميعاً تُدركون
ما مرَْنًا بهِ من تحديات؛ تعاملنا معها بحكمةٍ وصبر ومضينا قُدّماً في تنفيذٍ خُطَطِنَا وبرابجنًا الاقتصادية والاجتماعية, بتوفيق من
اللي سبحانه وتعالى. مُسترشدينَ برؤيةٍ عُمان 2040, فتحسّن أَداوْنَا الاقتصاد واطالي. وبدأنا تُكْمِلٌ لكم ومعكم طريق النماءٍ
والازدهار لقد كان ولا يزالٌ هدف استدامةٍ قدرةٍ الدولةٍ على الوفاءٍ بالتزاماتبًا امماليةٍ. أسمى أهدافٍ هذه المرحلة. وأننا نَشْعُرٌ بالرضا
تجاه التغيير الإيجاي؛ ملسا الأداءٍ اممالي, الذي تح نَكثيراً -وللد احمد- وعززه أُمْرْنًاء بالتوسع في سِياساتٍ التحفيز الاقتصادي. وبناءٍ
منظومة جمايةٍ اجتماعيةٍ تُوفرٌللمواطنين حياةًكريمة. لِتُعْطِئ هذا التحسنَ يُعْداً إنسانياً» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2022).

فمراجعة ما تم إنجازه في غضون سنتين من تولي صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم يبعث حقيقة على التفاؤل
بالمستقبل؛ لأن الخروج من الوضع الصعب الذي مرت به البلاد مثلما أمحنا إلى ذلك سلفا ليس بالأمراليّن؛ فمثل هذه الإنجازات
والإجراءات التطويرية التي شملت اجهازالإداري للدولة نفسه دليل على أن صاحب اجلالة يمل مشروعا متكاملاً. وهومصمم
بإرادة الله وعونه وعزيمة شعبه أن يواصل مسيرة التنمية ابلباركة؛ فهبوفي اعتقادنا مشروع يتسم با جرأة والعقلانية. أماكونه
يتصف با جرأة فذلك لأنه عمل على إحداث تغييرات عميقة فى أجهزة الدولة نفسبها والعمل على إشراك الشباب فى مسيرة التنمية
والبناء, أما العقلانية فتتجلى أساسا في الطريقة التق هندس بها مشروع رؤية عُمان 2040 على ألا ننس هنا أن جلالته كان على رأس
هذا ال مشروع منذ التفكيرفي إرسائه زمن السلطان الرإحل -رحمه اللى-؛ وهو لا يزال القائم عليه وابلشرف على توجيبه. ومثل هذه
الروح اطليئة بالعزيم والتفاؤل دائما ما نلمسبا في خطاباته من ذلك قوله حفظه الل ورعاه:

” يُعتَبَرُالاستثمارٌ امحل إحدى الركائز امليمة لتنويع مصادر الدخل الوط فبعدّ أن أطلقنا العديد
من البرامج الوطنية؛ وهيّأنا البيئة المساعدة. فإئَنًا نحت على استثماررٌؤوسٍ الأموال حلياً فأمامَبَا

.+
و

فرص استثمار تَجْزِبَةٍ في جميع المجالات. ونتطلعٌ بِأَنْ تكون بِلادُنًا وجبة استثمارية رائدة ؛ لا سِيِمَا في

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا



******************************
Page 90:
المجالات ال تُعزّْرٌتوجّبَاتِنا الراميةٍ لتوسيج جِخْمٍِ اقتصادِنًا الوطني ؛ وتنويج مصادر الدخل فِِلادُنَا
- وأ للى- ما م بمزايا تنا يةٍ؛ وإمكانيا تكبيرة.؛ وفُرَص واعدةٍ ينبة ‎١‏ تغلاطا؛ و م الٌُّء
احكومة ومؤسساتٌ الدولةٍ جميعا ؛ كافة جُبودِها وطاقاتها ؛ في تعاونٍ وتكاملٍ ؛ يضمن توجية
التنميةٍ إلى المحافظات ؛ وتعملٌ على تعزي ز جاهزيتها للاستثمار, وتنميةٍ دورها المحلي“.

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2022)

لا “<<

سنحاول في هذا اجزءٍ أن نتحدث بشيء من التدقيق عن أهم الإنجازات التق تحققت ونستخلص منها الرؤية الاستراتيجية الق تميز
سياسة السلطان هيثم بن طارق المعظم في احكم؛ وهوما يمكن إبرازه على النحوالاتي

1- تجسيد أهداف رؤبة عُمان 2040

تعد رؤية عُمان 2040 بمثابة المخطط التوجيبى للشأن الاقتصادي لسلطنة عُمان طيلة المدة المحددة ابتداء من 2020 حى
0. وعليه فإن على مؤسسات الدولة أن تعمل - كل حسب تخصصه - على تحقيق أهدافبا الى صيغت من أجل بلوغ اقتصاد
متنوع؛ متجاوز للأحادية الريعية؛ بل أكث رمن ذلك أن يكون اقتصادا حركيا قادرا على المنافسة والصمود أمام الأزمات الاقتصادية
الي تكون عادة مرتبطة بسوق النفط.

فجلالة السلطان هيثم بن طارق كان ملتزما منذ اعتلائه العرش السلطاني بمبادئ التحديث الاقتصادي التي وردت في مشروع
الرؤية وال أكدت على الطبيعة التشاركية في خلق اقتصاد عُمانيٍ قوي. وبذلك يكون متجاوزا للمنحى التقليدي, فقد كانت الدولة هي
الراعي الوحيد للشأن الاقتصادي الأمرالذي مثّل عبئا لهاء خاصة مع تزايد النفقات والباحثين عن عمل؛ وعليه فإن اخطة لجديدة
تقتضي تشجيع المبادرات أخاصة وتثمين دو رالقطاع تخاص والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في التنمية؛ وهوما ورد في خطاب
صاحب اكجلالة: «إننا إذ ندرك أهمية قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ وقطاع ريادة الأعمال, لا سيما اللشاريع التق تقوم
على الابتكا روالذكاء الاصطناعي والتقنيات ابلتقدمة؛ وتدريب الشباب وتمكينيم ؛ للاستفادة من الفرص التي يتيحها هذا القطاعٌ
اعيوي؛ ليكون لبنةً أساسية فى منظومة الاقتصاد الوطنى؛ فإن حكومتنا سوف تعمل على متابعة التقدم فى هذهٍ الجوانب أولاً بأول»
(السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب).

لقد أصبح النسيج الاقتصادي العُمانيٍ في ظل القيادة الرشيدة لجلالة السلطان هيثم بن طارق أكث ر عقلانية وتشاركيا ومثل هذا
القول نلمس معانيه من خلال قنوات التنسيق والتواصل بين مختلف الفاعلين وتذليل الصعاب عبر مراجعة يختلف الآليات الى
تقتفى مراجعة السياسات التشريعية من أجل التحفيزعلى مزيد الاستثمارات, خاصة عب رتقديم احوافز؛ فعملية اراقبة بلختلف
البرامج التنموية في الدولة وبفضل الحيكلة الإدارية لجديدة أصبحت أكث رانسيابية. مما يسهل عملية مراقبتها؛ وتحقيق التعاون
بين مختلف الوزارات والمؤسسات الفاعلة. خاصة في تطبيق التحديثات الاقتصادية طويلة المدى. من أجل الوصول إلى اقتصاد
عُماني متنوع؛ والضغط من أجل تقليص التكاليف ايلالية وهدراملال العا م؛ ولذلك قلنا منذ البداية أن تجربة صاحب اجلالة تتسم
بالعقلانية. بل والصرامة خاصة في محاربة الفساد أوما أمكن اعتباره هدرا لوارد الدولة.



******************************
Page 91:
2- إعادة هيكلة اجباز الإداري للدولة

انطلاقاً من خبرته ودرايته بالشأن الداخلي العُماني خاصة فيما يتعلق بمكونات مفاصل الدولة؛ وإيماناً منه بروح التجديد والتطوير؛
عمل جلالة السلطان هيثم على إجراء تعديلات مدروسة وكبيرة في اجهاز الإداري للدولة؛ والغرض من ذلك كله إحكام الإنفاق في
اطال العام ؛ واممزيد من الشفافية وامراقبة؛ وإشراك الشباب في إدارة الدولة. ومثل هذه الركائزالق تقوم عليها عملية التطوير
والتحديث التي ارتآها جلالته هي في اكقيقة أبرزالسمات الت تقوم عليها أجهزة الدولة العصرية.

من أجل ذلك تتالت الراسيم السلطانية التق أصدرها جلالة السلطان هيثمء التى تقضى بإعادة هيكلة العديد من مفاصل الدولة.
فالأمرهنا يتعلق بإلغاء بعض القوانين .كما شمل التحديث عدداً من الوزارات؛ وذلك بإلغاء بعضها؛ أو دمج عدة وزارات في وزارة
واحدة؛ فضلاً عن تغيب رمسميات البعض منهاء ومثل هذا الأمرله عدة مزايا في مقدمتها حسن الأداء وتجاوز الرتابة الببروقراطية
فضلاً عن اعد من الإنفاق غير اطبرر؛ فهذه الإجراءات التحديثية التق استبدفت ابجهاز الإداري للدولة بدت واضحة من خلال خطاب
جلالة السلطان حفظه اللى:

”ومن أجل توفير الأسباب الداعمة لتحقيق أهدافنا المستقبلية فإننا عازمون على اتخاذ الإجراءات
اللازمة لإعادة هيكلة اجبازالإداري للدولة. وتحديث منظومة التشريعات والقوانين. وآليات وبرامج
العمل. وإعلاء قيمه ومبادئه. وتبني أحدث أساليبه؛ وتبسيط الإجراءات؛ وحوكمة الأداء والنزاهة
والمساءلة والمحاسبة. لضمان ايلواءمة الكاملة والانسجام التام مع متطلبات رؤيتنا وأهدافها؛
وسنعمل على مراجعة أعمال الشركات احكومية مراجعة شاملة ببدف تطوي رأدائها ورف عكفاءتبا
وتمكينا من الإسهام الفعال في النظومة الاقتصادية؛ وسنبتم بدراسة آليات صنع القراراككومي
ببدف تطويرهابمايخدم المصلحة الوطنية العليا. وسنولي هذه اجوان بكل العناية واملتابعة والدعم“.

(السلطان هيثم بن طارق. 2020 ب)

إن المحدف الأسمى من هذه الإجراءات التطويرية الى شملت إعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة هو

تقليل النفقات احكومية. الذي تزامن مع قيام جهاز الاستثمار, وإرساء جملة من اخطط مثل
خطة التوازن امطالى. وخطة اأكماية الاجتماعية. وصندوق الأمان الوظيفى.

في سياق ما تقدم أوضحت مزنة الفبدية (2020) في مقال لا بجريدة عُمان بقولما: «وعد فأوف؛ لم تمرسوى أشه رمعدودة
من وعد جلالته في خطابه التارخي بإعادة هيكلة اجهازالإداري للدولة. ليترجم ذلك إلى واقع ملموس وحكومة جديدة يتطلع من
خلالا العمانيون إلى مستقبل أكثرإشراقا ونبضة متجددة ,كواد رالهيكل اجديد اءلوسوم بالرشاقة يحم لكفاءات متنوعة تتميز
بشغف الريادة وحب التطوير والابتكا روالهمة العالية والمواطنة المسؤولة واحكمة العُمانية اممعبودة. إضافة إلى الميكلة الواضحة

90

سمات الغبضة التجددة اها ل سس ل



******************************
Page 92:
في الاختصاصات وابلسؤوليات والأدوار, خالية من الازدواجية أو التعارض, والأهم من هذا وذاك الفاعلية في التخطيط والتنظيم
والمتابعة والتقويم المستمرف تجويد الأداء واخدمات».

إن الهدف الأسمى من هذه الإجراءات التطويرية الق شملت إعادة هيكلة اجهازالإداري للدولة هوتقليل النفقات احكومية.؛ الذي
تزامن مع قيام جهاز الاستثمار, وإرساء جملة من اخطط مثل خطة التوازن ايلالي. وخطة أكماية الاجتماعية. وصندوق الأمان
الوظيفي. وغيرها من الإجراءات التي وردت في أول خطة تنموية خماسية يشرف عليها جلالة السلطان هيثم بن طارق؛ وبدأها
بإجراءات تطوير في حي ز زمني قصي رمن تحقيق عدة نتائج خاصة في تحقيق فائض في اميزانية ناهيك عن إطلاقه حملة توظيفية في إطار
تنفيذ خطة توفيرما يزيد عن 32000 فرصة عمل خلال العام 2021,؛ ما يزيد عن ثلثها في قطاع احكومة الدني والعسكري.

3 تحديث منظومة التشريعات والقوانين والمنظومة القضائية والرقابية

مثلما هو متعارف عليه في كل دول العالم التي تقوم على سيادة القانون وابلمؤسسات. فإن الدولة تعمل باستمرا على تطوير
منظومتها التشريعية والقانونية؛ لتواكب التحولات الدولية ومُسايرةً لتطو رالمجتمع؛ ومن هذا اممنطلق كانت النظرة الثاقبة التق
لما دلالات استشرافية عميقة. لجلالة السلطان هيثم بن طارق. حيث باش ر مرحلة حكمه بتحديثات عميقة شملت اجهاز الإداري
للدولة وامتدت إلى منظومة التشريعات والقوانين. وفي ذلك أكث رمن عبرة؛ لعل من أبرزها العمل الدؤوب على إرساء دولة القانون
والمؤسسات ومسايرة لتطلعات المرحلة القادمة,. خاصة فيما اتصل بتنفيذ مشروع رؤية عُمان 2040, كل ذلك يستدعي تحقيق
مزيد من العدالة والشفافية. بل والنزاهة أيضاء وهي جميعها من الأمورالتق تجعل من امواطنين والقيمين واالستثمرين يشعرون
بالأمان والعدالة, وهما جوه راستقرار المجتمع واستمراريته؛ يكنف السلمية والأمان. مثلما أكد ذلك العلامة ابن خلدون بأن
«العدل أساس العمران والظلم مؤذن بخراب العمران». وبي نكيف أنه من أجل تحقيق ذلك لا بد من وازع؛ وهوالمراد به هنا
حاكم والقانون والدستو رواللمؤسسات الساهرة على تنفيذ كل ذلك.

وعليه ومن خلال قراءة متأنية للمشهد السياسي في سلطنة عُمان منذ توليٍ جلالة السلطان هيثم بن طارق حفظه الله ورعاه؛
يمكن إيجا زأهم التعديلات فى هذا الجانب فى النقاط الآتية:
- وضع نظام أساسي جديد للدولة وهوعبارة عن دستورالبلاد. ليكون بديلا عن النظام السابق الذي تم إرساؤه في 1996م

- وضوح آلية انتقال السلطة في سلطنة عُمان؛ لتكون متشابية في وضوحبا وسلاستبها لتلك املتعارف عليها في مختلف دول
العالم بما في ذلك دول اجوار, كسب هذه الآلية أصبحت ولاية العهد تنتقل من السلطان إلى أكب رأبنائه سناءكما أن لولي
العبد أن يحل بشكل مؤقت بحل السلطان في حالة تعذ ر عليه مزاولة صلاحياته لأي سبب كان.

- إنشاء لجنة تتبع السلطان تختص بابلتابعة والرقابة على الأداء لعكومى.
- بعض القوانين تم رفعها إلى درجة النصوص الدستورية.

- صدورقوانين تكفل احريات واحقوق للمواطنين, لاسيما المساواة بين المرأة والرجل وإجبارية التعليم والعمل على تطوي رالتعليم.



******************************
Page 93:
- إجراءات تطويرية شملت النظام الأساسى للدولة؛ فقد تم تقليصبا وتوضيحبها فمنذ أن كانت فى 46 مادة. أصبحت بعد
الإصلاحات فى 8 مواد؛ هى بمثابة الإطار العام يلجلس عُمان.

- صدورقانون مجلس عُمان الذي احتوى على 78 مادة مقسمة على 7 فصول تشمل ما يلي: أحكام عامة. ويجلس الدولة. ويجلس
الشورى. والأحكام المشتركة بين المجلسين. وأدوار الانعقاد والاختصاصات. وأدوات ابلتابعة؛ والأحكام اختامية والانتقالية.

- صدو رالنظام الأساسي اجديد للدولة؛ وهوعبارة عن دستو رللبلاد في 11 يناير/كانون الثاني 2021, الذي سيمنح صلاحيات
تشريعية ورقابية لكل من مجلس الدولة المعين وجلس الشورى المنتخب؛ وهما الكونان الرئيسيان ملجلس عُمان. وأصبج
بلجلس الشورى حق استجواب احكومة ”وفيما يتعلق بأداة الاستجواب, فقد نص القانون على سرية اجلسات التي يتم فيها
الاستجواب. ومنع نش رأوإفشاء أو التصرج بأي من وقائعها سواء لوسائل الإعلام أوتداولها في شبكات التواصل الاجتماعي.
ذلك أن طلب الاستجواب حق دستوري. يوقع عليه 15 عضواً ويعد نافذا وصحيحا" وتجد رالإشارة إلى أن حق الاستجواب ور
في قانون مجلس عُمان الصادربالمرسوم 2021/7" (الطالعي, 2021).

- مثل هذه التحديثات التشريعية ظهرت بالتوازي مع تحديث وتطوي رالمنظومة القضائية في سلطنة عُمان من أجل مسايرة
التطلعات ابلنتظرة؛ وانسجاما مع رؤية عُمان 2040, وذلك حسب تصرح فضيلة السيد خليفة بن سعيد البوسعيدي -
رئيس اللحكمة العليا - "تحقيق العدالة الناجزة؛ ودعم الذكاء الاصطناعى والتقنيات ابلتقدمة.؛ وتعزيز الشفافية والنزاهة.
وخلق قضاء متخصص. وتقديم اخدمات القضائية من خلا لكفاءات قضائية؛ وكواد رإدارية مؤهلة ومدربة.؛ وتحديد إطا رزمني
لتنفيذها ينسجم مع رؤية عُمان 2040“ (العدوي؛ 2021).

- تهدف التحديثات القضائية الت تمت في عهد جلالة السلطان هيثم بن طارق إلى تحقيق ما يسمى بالعدالة الناجزة؛ من
أجل الوصول بمستوى القضاء العمانيٍ إلى مراتب اجودة العايلية من نوع ما تحقق في بلدان مثل الدنمارك والنروج والسويد
وكندا والمملكة المتحدة؛ وقد صدرت عديدٌ من المراسيم السلطانية في العهد اتجديد تص بكلها في هذا الاتجاه؛ ولا سيما تبسيط
إجراءات التقاضي. ومراقبة اجهازالقضائي وتقصيرمدة الطعن في الأحكام القضائية وتعصيرالإدارة القضائية باستخدام

- تطوي رأداء القضاة من أجل أن يكونوا على درجة عالية من التخصص والعرفة بالقوانين الاقتصادية؛ لأن ذلك سيمثل دعامة
اقتصادية بالغة الأهمية مما يجعل ال مستثم رحس بالطمأنينة؛ وبُسرع في تحقيق التنمية الاقتصادية وفق ما جاء في رؤية عُمان
0 الق تشجع على الاستثما رداخل سلطنة عُمان.

ما يشد الانتباه حقا في سياسة جلالة السلطان هيثم منذ توليه قيادة البلاد, هوالنجاح الذي حققه في

المجال الاقتصادي رغم الظروف الصعبة داخلياً ودولياً؛ إذ بفضل قيادته الرشيدة - الى وصفناها منذ

البدء أنها عقلانية. وى ظرف وجيزتم تخليص البلاد من أبرز المخاطر الاقتصادية.

92

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا



******************************
Page 94:
4- توجيه املوارد اطالية وتحقيق التوازن امالى والانتقال إلى مرحلة الاستدامة املالية

ما يشد الانتباه حقاً في سياسة جلالة السلطان هيثم منذ توليه قيادة البلاد. هوالنجاح الذي حققه في امجال الاقتصادي رغم
الظروف الصعبة داخليا ودوليا؛ إذ بفضل قيادته الرشيدة - الق قلنا عنها منذ البدء بكونبا عقلانية. وتأسست عل البيروقراطية
الرصينة التق تقوم على اكسابات الدقيقة بعيدا عن المواقف الارتجالية والعاطفية - تمم تخليص البلاد في ظرف وجيزمن أبرزالمخاطر
الاقتصادية, ففى هذا السياق لا يمكن أن يختلف اثنان بصعوبة الظرف الاقتصادي الذي بدت ملامحه تتجل وتنزايد قتامة في أكثر
من بلد في العالم؛ أما في سلطنة عُمان فقد عمل جلالته على تحقيق الاستقرارف التوازن ايالي للدولة. والانتقال بالبلاد إلى مرحلة
الاستدامة ايلالية؛. وهذا ما عبرعنه جلالته بقوله:

”"سنحرص على توجيه مواردنا اطالية التوجيه الأمثل. بما يضمن خفض املديونية؛ وزيادة الدخل.
وسنوجه احكومة بكافة قطاعاتبا. لانتباج إدارة كفؤة وفاعلة. تضع تحقيق التوازن امال وتعزيز
التنويع الاقتصادي واستدامة الاقتصاد الوطنى في أعلى سلم أولوياتبا وأن تعمل على تطوير والأنظمة
ذات الصلة بكل هذه اجوانب“.

(السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ)

ومثل هذا النيج تجلى في أول موازنة مالية تحت قيادته 2024/2021. ومن أبرزما يمكن استنتاجه في هذا السياق:
- إطلاق جملة من املبادرات والبرامج من أجل التحفيزعلى الاستثمار.
- إطلاق منظومة اكماية الاجتماعية قصد التخفيف على بعض الفئات الاجتماعية التق قد تتضر رمن جراء الإجراءات املالية املتخذة.
- تسعى خطة التوزان اطالي إلى خلق نوع من التعادل بين الإيرادات والنفقات قصد تفادي الأزمات الاقتصادية وخاصة بسبب
- العمل على تنويع المصاد رايلالية وعدم التركيزعل النفط.
- تقليص الإنفاق. وسلك سياسة اقتصادية أشبه ما تكون بالتقشف. وذلك من خلال تقليل المصروفات في ابلسائل غي رالضرورية.

"١م‏ + 0 . مر 2 ياه م مم ام م ا عم امح عم ايو .. م م( اعم ا لاله 0 ‎٠‏ يم + مم الى
خلق صناعة غمانية متنوعة قادرة على المنافسة وتحقيق جودة عالية. وهوما تحقق فعليا في بعض اممجائات خاصة في



******************************
Page 95:
ثالنًا: عُمان الدولة والإنسان في ظل العهد اجديد: إرادة صلبة وعزيمة لا تلين

من خلال توخي منرجية تحليل اللضمون لسائراخطب السياسية لجلالة السلطان المعظم هيثم بن طارق وجملة اللرإسيم التق
أصدرها؛ أمكننا استخلاص ابللامح العامة للعهد اجديد الذي وضع في سلم أولوياته الإنسان العُماني وخاصة فئة الشباب.

أن نقول العهد اجديد بقيادة جلالة السلطان هيثم فذلك ليس بجرد شعارسياسي يرفع؛ بل هو مشروع عُمانيٍ جديد؛ بل نبضة
متجددة لها أسسبا وثوابتها وتطلعاتها المستقبلية؛ فالعهد الجديد هومسيرة بناء وتنمية من أجل مستقبل أفضل. أهم محاوره
تحقيق الرخاء للشعب العٌماني؛ لذلك ليس مصادفة أن نج د كل اخطب السامية تركزعلى الشباب وتذكره في أكثرمن موضع؛ لاسيما
فيما اتصل منها بعملية المشاركة في عملية التنمية بشقيها الاقتصادي والسياسيء وفي هذا السياق لا يفوتنا أن ننوه بأن سياسة
العبد اجديد بقيادة جلالة السلطان هيثم بن طارق. وضعت الشعب العُماني أمام جملة من المشاريع الواجب تحقيقهاء وعلى

- عصرنة أجهزة الدولة وتحسين أدائها سيرا نحو مسايرة أرق الدول اممتقدمة فى العالم.
- تحسين حياة العُمانيين. عن طريق اخدمات ابلقدمة؛ ورفع دخل الفرد مثلما هو متوقع من برامج رؤية عُمان 2040.
- إشراك املواطنين فى العملية السياسية عن طريق عملية الانتخاب: يجلسى الشورى والبلديات.

- حنكة القيادة والتميزالق تميزبها جلالة السلطان هيثم بن طارق اللعظم الت جعلت عدداً من اللاحظين واملتابعين
داخليا وخارجيا يشيدون بهاء فقد تعامل مع عدةٌ وضعيات صعبة مرت با البلاد وميما يكن من أمرفإن علاقة اكب
والدفء التق ميزت علاقة العُمانيين بقائدهم وولائيم له تعد عاملاً من العوامل التق مكنت سلطنة عُمان من نجاوزجملة
من الصعوبات والتحديات.

- العمل على صقل الإنسان العُماني؛ ذلك الإنسان القاد رعلى الانخراط في دوامة اكياة العصرية؛ بما يقتضيه ذلك من التسلح
بالمعرفة والمشاركة الفعالة في تحريك عجلة التنمية والانخراط في عملية الإنتاج.

94

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 96:
الأغبري. إسماعيل. (2020, يناي ر20). سلاسة انتقال السُلطة. جريدة الرؤية. 254612/م/مصمءة برد (5:/2م نط

اجريدة الرسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدارالنظام الأساسي لسلطنة عُمان. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

اجريدة الرسمية. (2011).امرسوم السلطاني رقم 2011/99 بشأن إجراء تعديلات على امادة السابعة اخاصة بآلية انتقال احكم في النظام
الأساسى للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

اتجريدة الرسمية. (2020). المرسوم السلطاني رقم 2020/76 بإنشاء جامعة التقنية والعلوم التطبيقية. وزارة العدل والشؤون القانونية.
اجريدة الرسمية. (2021). مرسوم سلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

91/5/29 / م2 ط | / .000201010

91/5/29 / بصق طزا / .000201010

السلطان هيثم بن طارق. ([2020 ب. فبراي ر23). خطاب جلالة السلطان هيثم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. - 01002010 مصمضد//:5م1ط
9/62 /بمد نا .هه

السلطان هيثم بن طارق. (2020 أ يناي ر11). خطاب جلالة السلطان هيثم عند توليه مقاليد احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
65/ »49/60 / بمو طنا /رصصه .هص مهمه .بمصمله / :كما

السلطان هيثم بن طارق. (2022, يناي ر11). خطاب جلالة بمناسبة ذكرى توليه احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. عصصقله//:5م1ط
2 49/6 / بمج ما /دصه. 000201010

جريدة الرؤية. (2021). جلالة السلطان: ملف تشغيل الباحثين عن عمل أولوية وطنية قصوى. 283922/م/2.000بردعل2/:ك مط
صندوق النقد الدولي. (2019). تقري رآفاق الاقتصاد العاممي 2. يه .أده .ممم // :كما

الطائي, حاتم.(2014, نوفمي ر30). أسعا رالنفط.. تحديات وأبعاد. جريدة الرؤية. 1164448/م/2.000بردمل5:/2م:1ط

العدوي, خالد بن راشد. (2021, يناي 2). تطوي رشامل ملنظومة القضاء وتعزي ركفاءته وتحقيق العدالة الناجزة.

جريدة عُمان؛ 5011011.2/[51217.

جامعة السلطان قابوس. (2020). تأثي رأزم ةكورونا المستجد علة قطاعات التمية ف السلطنة. /21-ط6582:6١/حمد.سل60.ن‏ و5.بمصمصم// :كم اط
+84161657562 تأثي + أزمة +كورونا + ابمستجد

«سلطنة عُمان: مؤشرات التنمية العاملية. آفاق الاقتصاد الكل والفقر, والبيانات الرسمية». في آفاق الاقتصاد الكل والفقر, أكتوب رتشرين
الأول 2020 ص 168.

الطالعي, رفيعة. (2021, فبراي ر25). تراجع صلاحيات مجلس عُمان: من احقوق الدستورية إلى امكتسبات القانونية. صدى: تحاليل عن
الشرق الأوسط. 9م .01/0020 م21062166// :05



******************************
Page 97:
عبدلى؛ سعيد اكسين. (2018). امحل والوافد في مقاربة مضامين وملامح اكركات الاجتماعية في العالم.

العرى. مجلة اتجاهات سياسية.6. المركز العري الديمقراطى للدراسات الإستراتيجية. 5|10011.24/60045

‎٠‏ أحجري؛ يحمد بن سعيد بن عامر. (2022). انتقال أحكم في عُمان ماضيا وحاضرا: التنظي روالتنظيم والتطبيق. ااجلة العاملية للأركيولوجيا

‎*.

‏والعلوم الاجتماعية فى شبه اجزيرة العربية. 01.0:5/10.4000/2/.8270ل//:5م:1ط

‎51060١1.25/ ‏الفيدية؛ مُزنة بنت خميس. (2020, أغسطس 23)كيف قرا العُمانيون إعادة هيكلة اجهاز الإداري للدولة. جريدة عُمان.‎ ٠
20026

‎٠‏ وحدة متابعة وتنفيذ رؤية عُمان 2040. ( 2023). حاو رالرؤية. ‎100١‏ .*04.0.000/100 0100202 .بمصمديم/ :5 مانا

‏وزارة الإعلام. ([2023). جلالة السلطان املعظم: السيرة الذاتية. 208/50/787#51318/ 02265 /1010.0100 0002 .بمصمديها/ :كم اط

‎96

‏سمات النبضة المتجددة وآفاقها
هاا اللفلللللللكلتلللة.للاف!لكتاللتلتلاظ تي متتضتاالُطلطا”ل””ل””ت ”لاف ”ل د”جْطظطظئظل[]7] ( [لولِلل طل”ل”لل””<ظ<ل<7ؤل.ل”77ة]>,»-ظ7571”-ل<©7<لل<<و <”»#و©]ٍ””7ظ”“”ل>طط1![ظ#ا1ا0ؤط -ٍ” لاج ‎١‏ <ا”ة ”لللاطاأطأ)ؤأوأط]لط”)م”ظم<6٠ل>و>*تطال©ا©7©7©]افطا!الجملمةكللةةوصج7جمجض|”‏ يلخافض”ججخحضحتح”ج”ج*”جججاااااةججا٠ااج”٠”‏ 7د“ ‎٠7‏ 7ةةت6اا”ا7”7١ةأة”٠ة67ةا”اجج””ة””ا<واتاتتججججاااج”اانجتو؟8ا6ا8اا‏ ال 7الحودردتررصر<*"ر( 9#آ


******************************
Page 98:
يسترعي مجلس الدفاع انتباه المواطنين الكرام, بأنه وبالإشارة
إلى البيان الأول الذي أعلن فيه عن قيامه بدعوة مجلس العائلة
المالكة للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية الحكم.

فقد تسلّم مجلس الدفاع هذا اليوم السبت 15 جمادى الأولى
1ه الموافق 11 يناير 2020 م ردا كريما من مجلس العائلة
المالكة تمثل فى أن مجلس العائلة المالكة قد انعقد وقرر عرفانا
سانا وتقديرا ل ثور لد اذى الله جلالة ال الطان تابوس نا
سعيد المعظم رحمه الله, وبقناعة راسخة تثبيت من أوصى به
جلالة السلطان فى وصيته,؛ إيمانا من مجلس العائلة المالكة
بالحكمة المعهودة والتخلزة الواسعة لجلالة السلطان قابوس بن
سعيد - طيب الله ثراه -, وعليه أوكل مجلس العائلة المالكة
لمجلس الدفاع القيام بفتح الوصية وفقا لما نصت عليه المادة
(6) السادسة من النظام الأساسي للدولة. الحدد

الأككتتة ا نص اا لطزنادد



******************************
Page 99:
الحخومي
بيان صادر من مجلتين الدفاع

م

(يا أَتنْهَا اران الم با إلى بك رَاضِيَة مَرْضِئَةَ

لقد اقتضت مشيئة الله عزوجل أن تفقد عمان والأمة؛ الحكيم؛
رمز السلام. جلالة السلطان قابوس بن سعيد. تغمده الله بواسع
رحمته وأدخله فسيح جناته.إنه سميع قريب مجيب الدعاء.
أمام هذه اللحظة التاريخية من عمر عُمان. وعمق الأسى لهذا
الحدث الجلل واستنادا لما نصت عليه المادة (6) السادسة من
النظام الأساسي للدولة الصادر بالمرسوم السلطاني رقم (96/101)
وتعديلاته؛ فقد انعقد مجلس الدفاع الوطني برئاسة معالي
الفريق أول سلطان بن محمد تمان وزير المكتب السلطاني؛

رئيس مجلس الدفاع بالإنابة؛ و
وتنفين للمادة ا من ن المرسوم ٍ

958

سمات النهضة المتجددة وآفاقيا
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 100:
«ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير, اكمد للد والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.

أصحاب السمو أعضاء مجلس العائلة الكرام. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقد حملكم النظام الأساسى للدولة

أمانة عظيمة. وكلفكم مبمة جسيمة. بإسناده إلى مجلسكم اموق رمسؤولية تحديد من تنتقل إليه ولاية احكم وذلك

خلال الثلاثة أيام من شغو رمنصب السلطان. وحيث إن مجلسكم الوق رلم يتفق على اختيارسلطان للبلاد فى املدة

الى حددها النظام الأساسى للدولة. فإننا بعد التوكل على اللى. ورغبةً منا في ضمان استقرار البلاد؛ نشي ربأن يتول احكم
السيد هيثم بن طارق؛ وذلك ملا توسمنا فيه من صفاتٍ وقدراتٍ تُؤهله لحمل هذه الأمانة.

وإننا إذ نضرعٌ إلى اللى العلي القدي رأن يكون عند حسن الظن الذي دعانا إلى اختياره؛ والثقة ال دفعتنا إلى تقديمه؛ فإننا
ندعوكم جميعًا إلى مبايعته على الطاعة في العُسروالبْس والمنشط والكره؛ وأن تكونوا له السند ايلتين, والناصح الأمين؛
مُعتصمين دائمًا تحت قيادته بوحدة الصف. والكلمة. والهدف. والمصير, متجنبين كل أسباب الشقاق والفرقة. والتنديد
والتناحر عاملين بقوله تعالى: (وَلَا تتَارَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِكَكّمْا صدق الله العظيم. وفقكم اللد. والسلام عليكم



******************************
Page 101:


******************************
Page 102:
الفصل لخامس

التنظيم الإداري للدولة

”إننا نقف اليوم بإرادة صلبة وعزيمة لا تلين على أعتاب مرحلة مهمة من مراحل التنمية والبناء في عُمان. مرحلة شاركتم في رسم تطلعاتنا

بالرؤية المستقبلية عُمان 2040, وأسهمتم في وضع توجباتها وأهدافها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بما يجسد الرؤية الواضحة والطموحات

العظيمة ملستقبل أكثرازدهارً ونماء وإننا لندرك جميعا التحديات التي تمليها الظروف الدولية الراهنة وتأثيراتها على املنطقة وعلينا ءكوننا جزوًا
حيّا من هذا العالم نتفاعل معه؛ فنؤثرفيه ونتأثربه“

(السلطان هيثم بن طارق. 2020)


******************************
Page 103:
ا ل |

.

181

ار ردج تكيز» 1 :
‎[١‏ الالالاناالن م : : 3
2 سن غلا اال اذا ‎١‏ ااانا 2 ب إ 1 )ا الل

تبلورت مقومات الدولة العُمانية المعاصرة بأركانها الإدارية والسياسية والاقتصادية بعد أن تولى جلالة السلطان قابوس بن سعيد
- طيّب الله ثراه - مقاليد احكم في البلاد. ولقد قطع جلالته عهدا على نفسه منذ أول يوم اعتلى فيه سدة احكم أن يبني دولة
عصرية. وقد اقتفى ذلك بذل جهود جبارة لتأسيس البنية الأساسية. وبناء أجهزة الدولة المختلفة بما يتماثى ومتطلبات العص,
وقد أشار «رحمه اللد» في أكث رمن سياق إلى أن تطو رأي أمة مرهون برغبة أبنائها وإرادتهم لبناء حاضرهم والتخطيط باستقبلهم؛
فقال جلالته في كلمته بمناسبة افتتاح الفترة لخامسة مجلس عُمان عام 2011م: «وإذا كان التطوركما هو معلوم سنة من سنن
الكون إلا أنه لا بد لتحقيقه من توفي رأسباب عديدة في مقدمتها الإرادة القوية والعزيمة الصادقة ومواجهة التحديات والإصرا ر على
تذليل الصعوبات والعقبات؛ لذلك كان على كل أمة ترغب في اكياة بكل ما تشمله هذه الكلمة من معنى أن تشمرعن ساعد اجد؛
فتعمل بلا كلل أوملل. وفي إخلاص وتفان. وحب للبذل والعطاء؛ مستغلة طاقاتها ومهاراتهاء مستثمرة مواردها وإمكاناتبا من
أجل بناء حاض رمشرق عظيم والإعداد لمستقبل زاهركريم. وإنه ملن توفيق الل أن أمد العُمانيين بقسط وافرمن هذه الأسباب
فتمكنوا خلال العقود الأربعة المنصرمة من تحقيق منجزات ستظل خي ر شاهد لا ينكرها ذو بصروبصيرة» (وزارة الإعلام, 2015)

أولاً: دولة المؤسسات والقانون

كانت سلطنة عُمان قبل تولي الغفو رله بإذن اللد تعالى السلطان قابوس بن سعيد سدة احكم فيها تفتق رلكثي رمن مقومات
الدولة الأساسية. كالوزارات والتشريعات والقوانين. والبنى الأساسية التي بأني في مقدمتها ال مدارس وااستشفيات والطرق وشبكات
الكبرباء وايلياه؛ ولذلك فقد قطع جلالته عهدا على أن يبني سلطنة عُمان ويرتقي بها إلى مصاف الدول احديثة.

لقد وضع طيّب الله ثراه هدفا ساميا ورؤية واضحة ابلعالم لجعل سلطنة عُمان دولة عصرية؛ ويمكن رؤية ذلك في عددٍ من
خطابات جلالته امبكرة للشعب؛ حيث قال فى خطابه الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطنى الثانى فى عام 1972م: «وهدفنا أن نرى
سلطنة عُمان وقد استعادت حضارتها الآفلة وقامت من جديد واحتلت مكانتها العظيمة بين شقيقاتها العربيات في النصف الثاني

102

التنظيم الإداري للدولة



******************************
Page 104:
من القرن العشرين وان نرى العماني يعيش على ارضه سعيدا وكريما» (وزارة الإعلام. 2015). لقد سعى «رحمه اللىد» على الدوام
إلى جعل سلطنة عُمان في املكانة الرموقة التق تستحقهاء وذلك عب رتأسيسه لدولة عصرية حازت احترام العالم أجمع. وذلك بفضل
نظمها التشريعية والإدارية الى تتسق والشريعة الإسلامية والنظم الدولية.

وقد أول السلطان المؤسس منذ فج رالنبضة الباركة عنايةكبيرة بتقييم أداء لحكومة وما حققته من منجزات ومراجعة الجوانب الى
تستدعى مزيدا من التطوير, حيث قال فى أخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطنى الثانى فى عام 1972م: «إننا نباهى ونعتزبما حققناه
لبلادنا خلال العامين المنصرمين ولم يكن بلوغ ما وصلنا إليه شيئا ميسورا فقد اقتضى تفكرا واختبارا وتخطيطا وإنجازا. ولعله من ارلفيد
أن نذكرفي هذا اليوم أنه لا بد من وقفة بلحاسبة النفوس ونراجع فيها الأمو رلنرى مدى المسافة الملقطوعة» (وزارة الإعلام 2015).

إن المتتبع بلسيرة النهضة العُمانية منذ نشأتها سيلاحظ التطور الكبي روالمستمرللجهازالإداري للدولة؛ ففي عام 1970 م كان
هذا اجهازيتألف من وحدتين إداريتين - إحداهما تعنى بالشؤون الداخلية. والأخرى بالشؤون اخارجية تساندهما دوائر بحدودة
من حيث العدد والانتشار, مثل دائرة الشؤون امالية؛ ودائرة الجمارك, ودائرة البلدية؛ ودائرة الأوقاف. ثم تطو ر هذا ابجهازعبر
السنوات موكبا التطورات المتسارعة الى صاحبت مسيرة التنمية فى البلاد. فاستُحدثت الوزارات والهيثات والوحدات احكومية.

وتعد وزارة الداخلية ووزارة العدل ووزارة المعارف ووزارة الصحة ووزارة الإعلام ووزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة العمل من بين
أوائل الوزارات الى أشست فى السنوات الأول للغبضة.؛ فقد أوكلت إليها مسؤوليات إرساء دعائم العدل. واستتباب الأمن والاستقرا,
وتقديم خدمات التعليم والرعاية الصحية؛ وتنمية المجتمع؛ وإيصال صوت سلطنة عُمان إلى العالم.

ولإخراج البلاد من العزلة التق رزحت تحت وطأتها ردحا من الزمن؛ استحدثت احكومة وزارة للخارجية لتكون نافذة واسعة تمد
الدولة من خلالمها يد الصداقة إلى العالم أجمع؛ ومنبرا من مناب رإشاعة الوئام والتعايش والتفاهم والسلام بين الشعوب. فأسهم
إنشاء هذه الوزارة فى انضمام سلطنة عُمان املبك ر إلى عضوية كل من جامعة الدول العربية والأمم املتحدة.

ونظرًا لأهمية الاقتصاد واعتماد الدولة العصرية عليه حرصت اككومة على بناء اقتصاد وطني تستقي منه أجهزة الدولة المختلفة

مواردها ال تمكّمها من أداء وظائفها ومهامها على أحسن وجه؛ فأمرجلالته في عام 1971م بإنشاء أول وزارة للاقتصاد. وقد أوكل إلى

هذه الوزارة مسؤولية تنمية القطاعات الاقتصادية الأساسية. ومنها الزراعة والصناعة والثروة السمكية والتجارة والجمارك واملوان؛
كما أمرجلالته بإنشاء دائرة للحسابات الركزية ومجلس للنقد العُمانى. ومجلس اللناقصات.

وملا كان التخطيط سمة أساسية من سمات الدولة العصرية فقد حرص «رحمه اللد» على إنشاء أجهزة حكومية تشرف على عمليات
التخطيط,؛ وقد تغيرت أسماء تلك الأجهزة واختصاصاتها عب ر العقود اماضية لتتواكب وحركة التنمية املتسارعة التق تشهدها البلاد؛
ومن تلك الأجهزة دائرة التخطيط والإعمار, وال مجلس ابلؤقت للتخطيط, واللجلس الأعلى للتخطيط الاقتصادي والإنمائي. ووزارة
التنمية؛ واللجنة العليا لتخطيط اطلدن. واللجلس الأعلى للتخطيط.

واستمرت احكومة عبر السنوات الأول للغبضة فى إنشاء وحدات اجهاز الإداري للدولة؛ بما يدعم مسيرة البناء والتنمية فى مختلف
ميادينها حق عام 1975م حين صدرالمرسوم السلطاني رقم 1975/26 الذي تضمن إصدارقانون تنظيم اجهازالإداري للدولة



******************************
Page 105:
104

(وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 1975)؛ وهويعدٌ نقطة تحوّل أساسية في مجال تطوي رذلك اجها نكما أنه يعد أول تشريع أرسى
الأسس القانونية الى نظمت اجهاز الإداري في سلطنة عُمان بما فى ذلك مجلس الوزراء والمجالس المتخصصة والوزارات والدوائر
الأخرى. وقد ظل العمل قائما بذلك اارسوم منذ عام 1975م حق تج التطو ربصدو رالنظام الأساسي للدولة عام 1996م
(وزارة العدل والشؤون القانوينة؛. 1996).

وقد حدد «رحمه اللى» مقتضيات صدو رهذا النظام بقوله في خطابه الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني السابع والعشرين: «وتتوكا
لجهود ربع قرن من العمل الباذل. والعطاء المثمر, فقد أصدرناءكما تعلمون - أيها المواطنون الكرام - النظام الأساسي للدولة
الذي هوخلاصة التجربة الرائدة الق خضناها خلال الفترة الماضية؛ وقد عرّفت هذه الوثيقة التارخية الدولة ونظام احكم فيهاء
وحددت امبادئ اللوجبة لسياستها فى المجالات المختلفة .كما بينت اكحقوق والواجبات العامة. وفصلت الأحكام اخاصة لرئيس
الدولة؛ ويجلس الوزراء والقضاء؛. وأشارت إلى المجالس اللتخصصة. والشؤون املالية. ويجلس عُمان» (وزارة الإعلام, 2015).

ُمددحلا»>ت

حقوق اممواطنيين وواجباتهم

دود © دده

بمسلدتل»>ت

المساواة بين ألجنسين

ود © يده

حق المشاركة في القررات السياسية للدولة

ود © يده

8 د |
. ب | يم 0+ م
5

ٌ(ؤُددحلا »>

ثانيًا: اجهاز الإداري للدولة فى عصر النبضة اللتجددة

حرص جلالة السلطان هيثم بن طارق ا,معظم - حفظه الله - على أن يتسم اجهاز الإداري للدولة بمجموعة من السمات أهمها:
لمرونة. ودقة الهيكلة, وتحديث منظومة التشريعات والقوانين وآليات العمل الإداري وبرامجه. وتبسيط الإجراءات الإدارية؛ وحوكمة
الأداء, والنزاهة والمساءلة وال محاسبة. والممواءمة بين عمل وبرامج اجهازالإداري ومتطلبات رؤية عُمان 2040 (السلطان هيثم بن
طارق ؛ 2020)

وتتكون السلطة التنفيذية للدولة في عصرالنبضة املتجددة -وفقا للتنظيم الإداري اكاليٍ للدولة - من جلالة السلطان. ومجلس
الوزراء؛. والوزارات. والهيئات العامة. والمجالس المتخصصة. واجهات الأمنية والعسكرية. وقد تضمن النظام الأساسي للدولة

التنظيم الإداري للدولة



******************************
Page 106:
ل
"

0

لله حت >
0
ذخ "

مسي | الم الح
م 0 ؤ 11

لالد اله ته له اها

| كع

ل ‎١١‏ .د بت ‎١١‏ ا ,| ,0
ا ا د ا د ‎7٠-" ٠٠١١‏ | شأضرري )7 ا ا ا ا

٠. 1

له له ا 2
اه “اله اهه "هال

الها اللا اله اماه

ب اجاج

ةه وذ ذا د د د ‎٠.‏

0 ار ‎١‏ أ أن !)0-7 مم7 ان ان ند از .ا

ب--+«

دوالك“ هاه اها

بز دصري د زر ب

28#....4

»

27 0 0

م
ّ ريرق + اررق ذه 6 اا خا + ا

حا
ا

80160 دل مكرشيقا؛ + + +0 + دازي
. ا

ته ا
‎١2 | 0 0‏ لف قاض ض يض غا كد فاه ؟ نا ا امح وي وخ ونا

ميطحت --

الصادرفي 2021 في امادة 48 في الفصل الأول من الباب الرابع: السلطان رئيس الدولة والممثل الأسمى لا والقائد الأعلى ؛ ذاته
مصونة, واحترامه واجب؛ وأمره مطاع وهو رم زالوحدة الوطنية والساه على رعايتها وحمايتها (وزارة العدل والشؤون القانوينة.
1. صفحة 16) أما مجلس الوزراء الذي يعاون السلطان فى رسم السياسة العامة للدولة وتنفيذها فقد أنيطت له العديد من
ابام التق من بينها رفع التوصيات إلى جلالة السلطان في الأمورالتق تهم الدولة. واقتراح مشروعات القوانين والراسيم؛ ورعاية
مصالح المواطنين وضمان توفي راخدمات الضرورية لهم؛ وتحديد الأهداف والسياسات العامة للتنمية الشاملة والإجراءات اللازمة
لتنفيذهاء ومناقشة خطط التنمية الى تعدها اجات المختصة بعد عرضها على مجلس عُمان. ورفعها إلى جلالة السلطان للاعتماد.
ومتابعة تنفيذهاء ومناقشة اقتراحات الوزارات في مجال تنفيذ اختصاصاتها واتخاذ التوصيات والقرارات اللناسبة في شأنهاء والإشراف
على سي راجهازالإداري للدولة؛ ومتابعة أدائه لواجباته والتنسيق فيما بين وحداته؛ والإشراف العام على تنفيذ القوانين والمراسيم
واللوائح والقرارات والمعاهدات والاتفاقيات وأحكام المحاكم بما يضمن الالتزام بهاء وأية اختصاصات أخرى خوله إياها السلطان
أوتخول له بمقتضى أحكام القانون (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021)؛ وشهد عصر النبضة المتجددة بقيادة جلالة السلطان
هيثم بن طارق الكثيرمن التطورات الإدارية نذكرمنها على سبيل املثال لا احصر:

1- صدور النظام الأساسى اجديد للدولة

أصدر جلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه الله - مرسوما سلطانيا رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة
بصيغته اجديدة؛ وقد اشتمل على سبعة أبواب هى: الدولة ونظام احكمء والبادئ ابلوجبة لسياسة الدولة.؛ واكقوق والواجبات
العامة. ورئيس الدولة. ويجلس عُمان. والقضاء.؛ وأحكام عامة. ويشكل النظام الأساسى ابجديد للدولة الأساس لكل التشريعات

حت



******************************
Page 107:
القانونية فى البلاد؛ والإطار القانون الذي تستند إليه اءامؤسسات التشريعية والسياسية بسلطنة عُمان؛ وحددت فيه حقوق اطواطنين
العُمانيين وواجباتيم بما فى ذلك حق المشاركة فى القرارات السياسية للدولة؛ وحق امللكية اخاصة. واكق فى اخصوصية الشخصية.
وحرية الدين. والمساواة بين لجنسين (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021). وقد تناولت هذه الوثيقة الدولة ونظام احكم
فيهاء وحددت ايلبادئ املموجهة لسياستها في المجالات اماختلفة.كما بينت اكقوق والواجبات العامة. والأحكام اخاصة لرئيس الدولة.؛
ويجلس الوزراء؛ والمجالس اللمتخصصة. والإدارة المحلية. والتابعة والرقابة على اجهاز اعكومى. والشؤون املالية. وجلس عُمان.
والقضاء وما يرتبط به من مؤسسات. وأحالت بيان الأحكام التفصيلية فى كل منها إلى المراسيم والقوانين الّق سوف تصدرفق هذا
الشأن. ولا شك أن هذا النظام يعد القاعدة الأساسية الق تنطلق منها الدولة لتحقيق المزيد من التقدم والرق والتطور.

2- إعادة هيكلة اجباز الإداري للدولة

في إطا رإعادة الهيكلة والتطوير للجهازالإداري للدولة تم إصدارجموعة من الراسيم السلطانية السامية لتحقيق هذا الهدف
سواء تمثل فى إعادة هيكلة اجهازالإداري بالدمج أو الفصل أوإعادة التسمية أو الإلغاء. وهدفت الهيكلة اجديدة إلى دقة خصص
الوحدة الإدارية؛ وعدم الازدواجية في العمل واكد من الهدرامالي, وزيادة الإنتاجية في جميع وحدات اجهازالإداري للدولة. ومن
أهم التطورات الإدارية الق شملتها المراسيم السلطانية أرقام 87 إلى 109 التق صدرت فى بجريدة الرسمية للدولة فى 18 أغسطس
سنة 2020, وقد تمثلت في ابلراسيم السلطانية الآنية:

.)2020/87 ‏إنشاء وزارة الثقافة والرياضة والشباب (المرسوم‎ ٠

؟٠‏ دمج وزارة العدل ووزارة الشؤون القانونية في وزارة واحدة (ا,لرسوم 2020/88).

.)2020/89 ‏إنشاء وزارة العمل (المرسوم‎ ٠

.)2020/90 ‏إنشاء وزارة النقل والاتصالات وتقنية المعلومات (المرسوم رقم‎ ٠

.)2020/91 ‏تعديل مسمى وزارة التراث والثقافة إلى وزارة التراث والسياحة (المرسوم‎ ٠

.)2020/92 ‏تعديل مسمى وزارة الزراعة والثروة السمكية إلى وزارة الثروة الزراعية والسمكية وموارد اممياه (اممرسوم‎ ٠
.)2020/93 ‏تعديل مسمى وزارة الإسكان إلى وزارة الإسكان والتخطيط العمراني (اممرسوم‎ ٠

.)2020/94 ‏إنشاء وزارة الاقتصاد (المرسوم‎ ٠

.)2020/95 ‏تحديد اختصاصات وزارة الإعلام وإلغاء الميئة العامة للإذاعة والتلفزيون (المرسوم‎ ٠

.)2020/96 ‏تعديل مسمى وزارة النفط والغاز إلى وزارة الطاقة والمعادن (المرسوم‎ ٠

.)2020/97 ‏تعديل مسمى وزارة التجارة والصناعة إلى وزارة التجارة والصناعة وتروج الاستثمار (اممرسوم‎ ٠
‏تعديل مسمى وزارة التعليم العالي إلى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار(2020/98).‎ ٠

.)2020/105 ‏إنشاء اليئة العامة للمناطق الاقتصادية لخاصة واللناطق أكرة (المرسوم‎ ٠

‎٠‏ كما شمل التطوير الكثي رمن القوانين. وإلغاء بعض الجالس المتخصصة والطيئات العامة.

‎106

‏التنظيم الإداري للدولة



******************************
Page 108:
3- قانون نظام المحافظات

أصد رحضرة صاحب اكجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه الله - مرسوما سلطانيا رقم 2022/36 بشأن نظام
ال محافظات تضمن الفصول الآتية: تعريفات عامة. ومسميات المحافظات. والشؤون المشتركة للمحافظات. والمحافظ.؛ والوالى؛
والبلديات. ومالية المحافظة. وأحكام ختامية.

وفي إطا رالسعي الدائم من قبل الدولة إلى تعزي زنبج الشورى العُمانيٍ وتوسيع قاعدة ال مشاركة في الرأي والاستفادة من خبرات
أهل العلم وذوي الاختصاص بما يسهم في تنفيذ استراتيجية التنمية الشاملة وخدمة الصالح العام تميزت فترة حكم السلطان
الراحل قابوس بن سعيد -رحمه اللى- بالتأسبيس لذلك. حيث صدرالمرسوم السلطاني رقم 1997/86م بإنشاء مجلس عُمان
الذي يتكون من بجلسي الدولة والشورى (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 1997)؛ وكان النظام الأساسي للدولة الصاد ربابلرسوم
السلطاني رقم 1996/101م قد نص على إنشاء مجلس عُمان الذي يتكون من مجلسي الدولة والشورى مؤذنا بدخول سلمنة عُمان
مرحلة جديدة من مسيرة العمل القائم على الشورى (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 1996)؛ وبموجب الرسوم السلطاني رقم
89م اخاص بتعديل بعض أحكام النظام الأساسي للدولة منح المجلسان صلاحيات تشريعية ورقابية تم تضمين أحكامها
في ذلك النظامء لتمكين المجلسين من تحقيق أهدافيما بمجموعة أوسع من الصلاحيات (وزراة العدل والشؤون القانوينة. 2011).

إن أبرزما يميزمسيرة الشورى العُمانية هوالتطو رالتدريكي الذي مرت به؛ وذلك مراعاة لظروف املجتمع العُماني وواقعه (وزارة الإعلاي
8 ك.. إذ بدأت هذه المسيرة في مطلع العقد الثاني من العهضة الباركة بتأسيس المجلس الاستشاري للدولة في عام 1981م ؛ ثم إنشاء
مجلس الشورى في عام 1991م وقد أكد جلالة السلطان قابوس -طيّب الله ثراه - في افتتاحه للفترة الثالثة يلجلس عُمان بتاريخ21 أكتوبر
3م عزمه على «ترسيخ منهج الشورى وتطويره بما يلي مصلحة الوطن ويستجيب لتطلعات الواطنين»؛ مؤكدا حرصه على ” أن“
تكون لسلطنة عُمان تجربتها لخاصة في ميدان العمل الديمقراطي ومشاركة امواطنين في صنع القرارات الوطنية؛ وهي تجربة يتم بناؤها
لبنة لبنة على أسس ثابتة من واقع أكياة الكُمانية ومعطيات العص الذي نعيشه؛ يشهد على ذلك ما سبق اتخاذه من خطوات متدرجة
في هذا المضما رآخرها منح حق الانتخاب لجميع ابلواطنين رجالا ونساء ممن تتواف رفيمم الشروط القانونية (وزارة الإعلام 2015).

تعزيزاً لنهج الشورى العُماني وسعياً من احكومة لتوسيع قاعدة ال مشاركة في الرأي والاستفادة من خبرات أهل

العلم وذوي الاختصاص بما يسهم في تنفيذ استراتيجية التنمية الشاملة وخدمة الصالح العام فقد صدر

مرسوم سلطاني بإنشاء مجلس عُمان الذي يتكون من مجلسي الدولة والشورى.

واستمرارا على نفس الطريق؛ حرصت النهضة المتجددة على الاستمرارف هذا النهج والدفع به حيث أصدرجلالة السلطان هيثم -
حفظه اللى - اللرسوم السلطانى رق م 2021/7 بشأن قانون مجلس عُمان وتضمن عناص رأساسية ترتبط بمجلسى الدولة والشورى
منها: أحكام عامة تنسحب على المجلسين. مجلس الدولة؛ ويجلس الشورى. وأحكام مشتركة. وأدوار الانعقاد واختصاصات مجلس
عُمان. وأدوات المتابعة ابلقررة مجلس الشورى (وزارة العدل والشؤون القانونية؛ 2021).



******************************
Page 109:
108

وتأكيدا لأهمية مشاركة الرأي في اخدمات البلدية في محافظات سلطنة عُمان فقد صدرقانون المجالس البلدية بايارسوم السلطاني
رقم 126// 2020 وحدد هذا المرسوم أحكام العمل في المجالس البلدية؛ وشروط اختيار الأعضاء. واختصاصات ا,لجالس
البلدية التق من أهمها: اقتراح وسائل استثما رموارد المحافظة.؛ ودراسة مشروعات خطط التنمية في نطاق المحافظة. واقتراح
المشاريع الإنمائية فيها؛ وإبداء الرأي بشأن المواقع المقترحة للمشاريع التنموية واخدمية والاقتصادية والمخططات العمرانية.
والمشاركة في تحديد احتياجات امحافظة من المرافق العامة واخدمات اعكومية. واقتراح ال مشروعات اللتعلقة بها (وزارة العدل
والشؤون القانونية. 2020).

أما في قطاع القضاء. فقد أولت الدولة القضاء أهمي ةكبرى؛ حيث نص النظام الأساسي للدولة على استقلال السلطة القضائية انطلاقا
من مبداً «سيادة القانون أساس احكم في سلطنة عُمان» (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 1996)؛ ومع صدو رقانون تنظيم
السلطة القضائية الصادر بال مرسوم السلطاني رقم 90/ 1999. (وزارة العدل والشؤون القانونية. 1999) الذي عدل بموجب
المرسوم السلطاني رقم 2001/14 بشأن ترسيخ مبداً استقلال القضاء؛ إذ لا سلطان على القضاة في قضائيم لغي رالقانون. ولا يجوز
لأية جبة التدخل في القضايا أوفي شؤون العدالة (وزارة العدل والشؤون القانونية. 2001) .

ونصت ابلادة 82 من النظام الأساسي اجديد للدولة بأن «يكون للقضاء مجلس أعلى يشرف على حسن سي ر العمل في المحاكم
وفي الأجهزة المعاونة؛ ويبين القانون صلاحياته في الشؤون الوظيفية للقضاة والادعاء العا م» (وزارة العدل والشؤون القانوينة.
1. صفحة 25)؛ وتبع ذلك إصدارجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم - حفظه اللى - قانون تنظيم إدارة شؤون القضاء
بالمرسوم السلطاني رقم 35 / 2022,؛ وتضمن هذا القانون في مادته الأول إنشاء الملجلس الأعلى للقضاء. ويتشكل من السلطان
(رئيسا)؛ ونائبا للرئيس بمرتبة وزير؛ وعضوية كل من: رئيس ابلحكمة العلياء وأقدم نائب لرئيس المحكمة العلياء ورئيس الدائرة
الإدارية في المحكمة العلياء والمدعي العام ورئيس الإدارة العامة للتفتيش القضائيء وأقدم اثنين من رؤساء محاكم الاستثناف. كما
تضمن هذا القانون تحديد الهيكل العام للقضاء؛ وقد حدد القانون اختصاصات ا,لجلس الأعلى للقضاء في الاختصاصات التالية: رسم
السياسة العامة للقضاء. والعمل على ضمان سير العمل بالمحاكم والادعاء العام وتطويره؛ والعمل على تطوي رإجراءات التقاضي
وتقريبه من املتقاضين. واقتراح مشروعات القوانين المتعلقة بالقضاءء؛ وإبداء الرأي فيما يعرض منها من قبل اجهات الأخرى. وإبداء
الرأي في مشروعات اتفاقيات التعاون القضائي بين سلطنة عُمان والدول الأخرى. وما يرى جلالة السلطان عرضه على اللجلس
(وزارة العدل والشؤون القانونية. 2022)

ثالنًا: البادئ الموجبة لسياسة الدولة فى النظام الأساسى لعام 2021

حدّد الباب الثاني من النظام الأساسي للدولة الصادرفي عام 2021 ايلبادئ الموجبة لسياسة الدولة في المجالات السياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والأمنيةكونها تشكّل المرجعية التي تنبثق منها توجبات النظام السياسي للدولة على كافة ايلستويات الداخلية
والإقليمية والدولية؛ إذ جاء في مقدمة النظام الأساسي ما يل: تأكيدا للمبادئ التق قامت عليها سلطنة عُمان ووجهت سياستها في
الإنجازات التي تعود بالخي ر على الوطن وامواطنين. وقد تمثلت هذه ايلبادئ فيما يلي:

التنظيم الإداري للدولة



******************************
Page 110:
امبادئ الاقتصادية

امبادئ السياسية

نص النظام الأساسي للدولة على عدد من البادئ السياسية التي ركّزت على المحافظة على استقلال الدولة وسيادتهاء والدفاع عنها
ضدكل عدوان.؛ مع التأكيد على التعاون وتوثيق أواصرالصداقة مع جميع الدول والشعوب على أساس من الاحترام املتبادل.
والمصلحة المشتركة. وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للآخرين. ومراعاة المواثيق والمعاهدات الدولية والإقليمية وقواعد القانون
الدولي المعترف بها؛ بما يؤدي إلى إشاعة السلام والأمن بين الدول والشعوب.كما نص النظام الأساسي للدولة على عدد من ايلبادئ
السياسية ال تنظم الشأن الداخل في البلاد,. وركزت هذه المبادئ على إرساء أسس صالحة لترسيخ دعائم شورى صحيحة نابعة من
تراث الوطن وقيمه وشريعته الإسلامية؛ معتزة بتاريخه. آخذة باطفيد من أساليب العص روأدواته؛ وحريصة على إقامة نظام إداري
سليم يكفل العدل والمساواة للمواطنين. ويضمن الاحترلم للنظام العام ورعاية املصالج العليا للوطن (وزارة العدل والشؤون
القانوينة. 1996).

المبادئ الاقتصادية

وخصوص البادئ الاقتصادية فقد نص النظام الأساسى للدولة على عدد من اطبادئ أهمها: أن الاقتصاد الوطنى أساسه العدالة
ومبادئ الاقتصاد اح وقوامه التعاون البناء المثمربين النشاط العام والنشاط لخاص. وهدفه تحقيق التنمية الاقتصادية
والاجتماعية بما يؤدي إلى زيادة الإنتاج ورفع مستوى اللعيشة للمواطنين وفقا للخطة العامة للدولة وفي حدود القانون؛ وتشجع
الدولة الاستثما روتعمل على توفي رالضمانات والتسبيلات اللازمة له .كما تشجع الدولة الادخا روتشرف على تنظيم الائتمان
(وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021).

لقد نص النظام الأساسي للدولة على عدد من ايلبادئ الاجتماعية التق جاء في مقدمتها أن العدل والمساواة وتكافؤ الفرص بين الكمانيين

كل ما يؤدي للفرقة أوالفتنة أوالمساس بالوحدة الوطنية.كما نصت هذه ابلبادئ على أن الأسرة أساس ابلجتمع. وأن القانون ينظم



******************************
Page 111:
وسائل حمايتها؛ واحفاظ ع ىكيانبا الشرعي. وتقوية أواصرها وقيمها؛ ورعاية أفرادها وتوفي رالظروف ابلناسبة لتنمية ملكاتيم
وقدراتبم؛ ونصت هذه امبادئ أيضا على أن الدولة تكفل للمواطن وأسرته امعونة في حالة الطوارئ واارض والعجزوالشيخوخة, وفقا
لنظام الضمان الاجتماعي, وتعمل الدولة على تضامن المجتمع في تحمل الأعباء الناجمة عن الكوارث والمحن العامة.كما تعف الدولة
بالصحة العامة وتوفيرالرعاية الصحية لكل مواطن.كما نصت ايلبادئ الاجتماعية على أن الدولة تعمل على املحافظة عل البيئة
وحمايتها ومنع التلوث عنهاء وتسن القوانين الق تمي العامل وصاحب العمل وتنظم العلاقة بينهماء وأن املواطنين متساوون في
تولي الوظائف العامة وفقا للشروط التي يقررها القانون. وتشجع الدولة نظام الوقف. وتضمن استقلاله. وتدا رشؤونه وفقا لشروط
الواقف وذلك على النحو الذي يبينه القانون (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021) .

امبادئ التعليمية والثقافية

تضمن النظام الأساسى للدولة عددا من املبادئ الثقافية الى ركزت بشكل أساسى على التعليم وتنمية التفكير العلمى والمحافظة على
التراث؛ إذ نصت هذه ابلبادئ على أن التعليم ركن أساسي لتقدم المجتمع. ترعاه الدولة وتسعى لنشره وتعميمه؛ وأن الممدف منه هو
رفع المستوى الثقاف العام وتطويره وتنمية التفكي رالعلمي. وإذكاء روح البحث. وتلبية متطلبات اخطط الاقتصادية والاجتماعية.
إيجاد جيل قوي في بنيته وأخلاقه. يعت زبأمته ووطنه وتراثه؛ ويحافظ على منجزاته؛ وبينت هذه ايلبادئ أن الدولة توف رالتعليم العام
وتعمل على مكافحة الأمية. وتشجع على إنشاء المدارس واللعاهد واجامعات اخاصة بإشراف من الدولة؛ وترعى التراث الوطني
وتحافظ عليه؛ وتشجع العلوم والفنون والآداب والبحوث العلمية وتساعد على نشرها (وزارة العدل والشؤون القانوينة. 2021).

امبادئ الأمنية

وأول النظام الأساسي للدولة الأمن أهمي ةكبيرة؛ فقد حدد عددا من البادئ الأمنية الأساسية للدولة من أهمها: أن السلام هدف
الدولة؛ وسلامة الوطن أمانة في عنق كل مواطن. وأن الدولة وحدها هي التي تنشى القوات المسلحة وهيئات الأمن العام وأية قوات
أخرى. وهي جميعها ملك للوطن ومهمتها حماية الدولة وضمان سلامة أراضيها وكفالة الأمن والطمأنينة للمواطنين. ولا يجوز لأية
هيئة أوجماعة إنشاء تشكيلات عسكرية أوشبه عسكرية (وزارة العدل والشؤون القانوينة؛ 2021).

110

التنظيم الإداري للدولة
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 112:
اجريدة الرسمية. (2021 أ). المرسوم السلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

اجريدة الرسمية.( 1975). امرسوم السلطاني رقم 26/1975 بشأن تنظيم اجهازالإداري للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

اجريدة الرسمية. (1996). المرسوم السلطاني رقم 101/ 1996 بشأن إصدارالنظام الأساسي لسلطنة عُمان. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

اجريدة الرسمية. (1997). المرسوم السلطاني رقم 87/ 1997 بشأن إنشاء بجلسي الشورى وعُمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.
اجريدة الرسمية. (1999). المرسوم السلطانى رقم 90/ 1999 بشأن قانون تنظيم السلطة القضائية. وزارة العدل والشؤون القانونية.

اجريدة الرسمية. (2001). ا مرسوم السلطاني رقم 2001/14 بشأن تعديل قانون تنظيم السلطة القضائية. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

تجريدة الرسمية. (2011).المرسوم السلطاني رقم 2011/99 بشأن إجراء تعديلات على املادة السابعة أخاصة بآلية انتقال احكم في النظام
الأساسى للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.

لجريدة الرسمية. ( 2020 أ. المراسيم السلطانية بإعادة تشكيل اجهاز الإداري للدولة من 87 إلى 109/ 2020. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

اتجريدة الرسمية. ( 2020 ب) .المرسوم السلطاني رقم 126 / 2020 في قانون المجالس البلدية. وزارة العدل والشؤون القانونية.
اتجريدة الرسمية. (2021 ب). المرسوم السلطاني رقم 2021/7 بشأن قانون مجلس عُمان. وزارة العدل والشؤون القانونية.
اجريدة الرسمية. (2022 أ). المرسوم السلطاني رقم 2022/36 بشأن نظام المحافظات. وزارة العدل والشؤون القانونية.

ألجريدة الرسمية. (2022 ب). اممرسوم السلطاني رقم 202275 بشأن قانون تنظيم إدارة شؤون القضاء. وزارة العدل والشؤون

وزارة الإعلام. (2015). كلمات وخطب حضرة صاحب اكلالة السلطان قابوس بن سعيد ا,لعظم. مسقط: وزارة الإعلام.

جريدة الرؤية. (2015, أكتوب ر2022). «الشورى».. مسيرة التطور التواصل وتوسيع الصلاحيات التشريعية والرقابية. جريدة الرؤية. -:510
١71.21/67/6ن1.‏

9 91/5 / رمد ط ا / .000201010

السلطان قابوس بن سعيد. (2003. أكتوبر21 ). خطاب جلالته فى الانعقاد السنوي ملجلس عُمان[خطاب مسجل]. مجلس عُمان. /5ة.0:1 10
007

9 91/5 / بصع ط ا /رصصه .ص مع صم ./مايما/ما

السلطان هيثم بن طارق. ([2020 ب. فبراي ر23). خطاب جلالة السلطان هيثم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. - 01002010 بمصمضد//:5م1ط
9/62 /بمد نا /ده.ه؟



******************************
Page 113:


******************************
Page 114:
النزاهة ودورها في احفاظ عل امال العام

جهاز الرقابة املالية والإدارية للدولة


******************************
Page 115:
النزاهة مفبومها ومتطلباتها واثارها
أولاً: مفهوم النزاهة وقيمبا
أ. مفبوم النزاهة:

والنزاهة في أصلها اللغوي تعني البعد عن السوء وترك الشبهات (املعجم الوسيط؛ 1972م؛ ص. 915)؛ أما في الاصطلاح. فتعني الالتزام
الراسخ باطبادئ الأخلاقية, اللتكاملة. وغي رالقابلة للتجزئة.؛ ويمكن تعريف النزاهة ببساطة بأنبا عمل الثىء الصحيح للسبب الصحيح
حق عند غياب الرقيب (درباس؛ 2015).كما تعن الابتعاد ع نكافة صو رالفساد الال والإداري عن رضا وقناعة من قبل اللوظف, صوناً
للنفس عن الظلم وحفاظا على حقوق الناس وحقوق الوظيفة وواجباتها (آل غصاب». 2008)؛ ومن هنا يمكن القول أن الفرد النزيه
هومن يؤدي عمله. بكفاءة وأمانة وصدق, أداءًكاملاً. خدمة بلصلحة وطنه؛ وهوما يطلق عليه بالمواطن الصالح.

تحرص الدول من خلال تشريعاتها على غرس ثقافة النزاهة وتعزيزها في نفوس أبنائها وشعوبا ملا تحققه من

مكاسب سواء على املستوى الفردي أو الاجتماعي أو المؤسساتي.

ب. النزاهة فى الإسلام:

لقد حث الإسلام على النزاه ةكونها فضيلة من الفضائل اخلقية التق تسهم في بناء الفرد الصالج؛ ومن خلاله؛ ابلجتمع الصالح ورغم
أننا لانجد في القرآن الكريم وفي السنة النبوية ذك رصر للفظ النزاهة إلا أن ثمة ذكريلا يدل عليها ويندرج تحتها من الفضائل اخلقية
مثل الصدق والوفاء والأمانة واتقان العمل. وغيرها من الفضائل اكسنة.

ولا تقتص رالنزاهة في الإسلام على الأفعال الظاهرة للإنسان. فحسب. أو بالأحرى ظاه رالأفعال بل تشمل أفعاله الباطنية أيضاء
أي نواياه وإرادته؛ فإن الفعل اكحسن تفسده النية السيئة لقوله (عليه الصلاة والسلام): «إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما
نوى». فتكون بذلك النوايا اكسنة هى الأخرى مظهرمن مظاه رالنزاهة. فمن يعمد إلى الأفعال اكسنة نفاقا أورباءً ليس إلا. سقطت

عنه صفة النزاهة؛ لأن فعله هذا لا يعد فى منظور الإسلام فعلا أخلاقياء فمثل هذا الشخص لا يؤتمن على شؤون الناس ومصاحيم.

والنزاهة فى الإسلا م,كغيرها من القيم والفضائل اخلقية لا تتحقق بالأقوال والشعارات فحسب. بل لا بد أن تترجمها وتجسدها
الأفعال؛ ذلك أن الإسلام يقرن الإيمان بالعمل الصالح .كما تؤكد ذلك العديد من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية؛ ومنه قوله

114



******************************
Page 116:
تعالى: (يَا أَيُهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ كَبرَمَقًْا عِندّ اللي أن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ) (الصف:2 - 3) وقوله عزوجل:
(وَالَعَصره إِنَ الإِنسْن لَفِي خُسره إلا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُواً أَصُلِحْتِ...) (العصر: 1 -3)؛ وهذا يقتفي من المسلم التمسك بعقيدته
الإسلامية الصحيحة. والانضباط بضوابطها الشرعية في أعماله؛ لأن العقيدة هى مصدرالعمل وسبب الانطلاق في ميادين اكياة.
فبقدرما تكون هذه العقيدة صحيحة راسخة متمكنة في نفس الإنسان. ونزيبة م نكل ابللوثات الق تدنسها ‏ فإن انطلاقه في ميادين
العمل يكون انطلاقاً نزيها؟ لأنه يراقب الل سبحانه وتعالى الذي يعلم السروالعلانية من أمره؛ فبويراقب الله فيما يعطي. وبراقب
الله تعالى فيما بأخذء ويراقب الله فيما يقبل, وبراقب الله تعالى فيما يرفض, لأن مرضاة اللد هى أهم شيء عنده» (اتخليلي, 2022م).

النزاهة تشتمل على العديد من القيم؛ وهى: الصدق. والأمانة؛ والرقابة الذاتية؛ والاحترام؛
والإتقان. واجودة؛ والمواطنة والانتماء.؛ وامبادرة والتطوير, والكسب اكلال. والعدل. والالتزام
بالقوانين. والدقة.؛ واحفاظ على اللمتلكات العامة.؛ وكفاءة استخدام اموارد؛ وإبراء الذمة ورد

احقوق. والكفاءة في تنفيذ الأعمال.

ومن هنا يتضح لنا الدو ر الذي يمكن للعقيدة أن تؤديه فى تحقيق النزاهة. فهذه الأخيرة إنما هى «نتيجة الإيمان باللى واليوم الآخر؛
لأن الإيمان بالل تعالى إيمان باملبداً؛ والإيمان باليوم الآخرإيمان بالمصير, فإذا آمن الإنسان باطبداً واالصي ركانت حركاته كلها
منضبطة بحسب ما يقتضيه هذا الإيمان» (اخليل. 2022).

النزاهة بمفهومها الواسع تشتمل على العديد من القيمء ال ترتبط بكياة الإنسان ومعاملاته مع الأشخاص والأشياء وال مؤسسات.
ومن هذه القيم التق يتوجب على الإنسان التحلى بها: الصدق. والأمانة؛ والرقابة الذاتية. والاحترام, والإتقان. واجودة. والمواطنة
والانتماء. والمبادرة والتطوير, والكسب اكلال. والعدل. والالتزام بالقوانين. والدقة. واحفاظ على اللمتلكات العامة؛ وكفاءة استخدام
اموارد. وإبراء الذمة ورد احقوق. والكفاءة فى تنفيذ الأعمال.

2 0
: اقصه هه
++ ++

إن الاهتمام الذي توليه الدول والأجهزة المتخصصة بالنزاهة؛ وما تنفذه من أنشطة إعلامية وتوعوية في أهمية النزاهة وضروريتهاء
يظه رالأهمية الق تكتسيها النزاهة ومدى تأثيرها على الأفراد والمجتمعات والمؤسسات والأوطان. ويمكن إجمال أهمية النزاهة في
أنها حماية للأوطان والمؤسسات من آفة الفساد. علاوةٌ ع ىكونها أداة للإسبام الفاعل في التنمية والبناء اامستمر, وتحقيق الأمن
الاقتصادي والاجتماعي. وتعزيز الثقة بين الأفراد. إلى جانب احفاظ على حقوق الأجيال القادمة؛ وتعزيز الشعو رالوطني وتعميق
مفيوم ابلواطنة. علاوةً على تعزيزثقة المواطن بالمؤسسات الوطنية؛ وتحقيق الاستقرار بكافة أشكاله: الاجتماعى والاقتصادي
والسياسي (وزارة التربية والتعليم 2018م).



******************************
Page 117:
وعلى العكس من ذلك؛ فإن غياب النزاهة بمعاييرها المختلفة يؤدي إلى ظبو رآفة الفساد وانتشاره بكافة أشكاله. وفقدان الثقة

بمؤسسات الدولة.؛ وانعدام الثقة بين الأفراد. إلى جانب الشعوربالإحباط والاضطهاد؛ وضياع الكثي رمن اكحقوق كاحق في المساواة
والعدالة وتكافؤ الفرص. وفضلاً عن ذلك؛ فإن غياب النزاهة من شأنه أن يؤدي إلى تراجع معدلات التنمية. وتراجع معدلات الإبداع

2
2

والتطور فضلاً عن تراخي الهمم وتراجع الإنتاجية في العمل. وضياع حقوق الأجيال القادمة (وزارة التربية والتعليم 2018م).

فإن غياب النزاهة بمعابيرها المختلفة يؤدي إلى ظبورافة الفساد وانتشاره بكافة أشكاله.؛ وفقدان الثقة

بمؤسسات الدولة.؛ وانعدام الثقة بين الأفراد.

وسنتناول فيما يلى بعضا من جوانب أهمية النزاهة فى مختلف املستويات.

- بناء الذات وأداء الأعمال بمهارة وإتقان.
- التكيف مع املحيط والقدرة على ضبط الذات.

الفاعلية في إدارة اطوارد.
- الكفاءة في تنفيذ الاختصاصات والأهداف.
- التطوير المستمر للإجراءات واخدمات.
كسب ثقة ايلواطن والزبون.

ء
.++ .++

- تلقى خدمات ذات جودة عالية.

- العدالة واممساواة فى اخدمات (جهاز الرقابة اطالية والإدارية للدولة. 2023م ).

أهمية النزاهة للدولة:

- رفع الروح اممعنوية للمواطنين.

الثقة في القانون وزيادة الإنتاجية.

- تنمية الشعوربالمواطنة بما يعززروح ال مسؤولية والاستقرا روهوما ينعكس إيجابا على التنمية.
16آ1



******************************
Page 118:
يست النزاهة جرد شعارات ترفع وكلمات وترددها الألسن. وإنما هي أفعال وممارسات تنعكس وتتجسد في علاقاتنا ومعاملاتنا
اممختلفة فى كل المستويات والأصعدة؛ فكيف يتحقق ذلك؟ ذلك ما سنسعى إلى توضيحه فيما بلى:

2 2 م م مم ل ا م
أ. دور الشراكة المؤسسية والمجتمعية في تعزيز النزاهة:

- حرص الفرد على تبني الرقابة الذاتية في كل سلوكياته.
- التوسع في ايلعارف الدينية والقانونية ذات الصلة.
- الإبلاغ عن حالات التجاوزات اطالية والإدارية عند اجات اممختصة (جهازالرقابة اطالية والإدارية للدولة. 2023م).

دور الأسرة فى تعزيز النزاهة:
- حرص الوالدين على ممارسة سلوكيات النزاهة بشكل دائم.
- مناقشة قيم النزاهة مع الأبناء, والتشجيع على ممارستيا.
- المراقبة الدائمة لسلوكيات الأبناء وقيمهم واتجاهاتهم وتوجميبا في الاتجاه السليم.

- تحديد الأهداف والإجراءات والأدوار بشكل واضح.
- تبني اللمارسات الداعمة للعمل والتعاون الأفقي والعمودي بين موظفي ا,لؤسسة.
- تبني الأنظمة اللائمة في تقييم الموظف وتنمية مهاراته وكفاياته ابطهنية.

دور المجتمع في تعزيز النزاهة:

- حرص الأفراد على احترام الأنظمة والقوانين.
- المساهمة الفاعلة للأفراد في الرقابة والتطوي رمع المؤسسات ابلعنية.
- تنفيذ الأنشطة المجتمعية الى تُعزز قيم النزاهة.

ب. دور التعليم في تعزيز النزاهة:

النزاهة العلمية تولّد مواطناً يترم الآخرين. بصرف النظرعن الاختلاف معهم في العرق أو الدين أو اجنسية.

النزاهة العلمية تغرس مبادئ الالتزام بحرية التعبيرعن الرأي وتبادل الأفكار.

النزاهة العلمية تربي الفرد على احترام نتائج الآخرين وأفكارهم من خلال الإشارة إليهم عند الاقتباس مغيم وهوما يعرف
بالأمانة العلمية (جامعة جورج تاون. 2023م).



******************************
Page 119:
118

التعريف بجباز الرقابة املالية والإدارية للدولة
أولاً: تطو رمسيرة العمل الرقانى في سلطنة عُمان

أ. التطور الهيكل والتشريعي للرقابة امالية والإدارية:

شهدت منظومة العمل الرقابي في سلطنة عُمان عدة مراحل من التطو رمنذ إشراقة شمس النهضة المباركة في عام 1970م على
المستوبين اليكل والتشريعى إلى أن وصل مستواها التنظيمى بمسمى جهازالرقابة امطالية والإدارية للدولة في عام 2011م ,؛ يكون
جهازاً مستقلاً يتبع جلالة السلطان .كما واكب اجهاز التطو رالكبي رالذي شهده اجهاز الإداري للدولة في مسيرة النبضة املتجددة؛
وصدرال ميكل التنظيمي اجديد للجهازبالمرسوم السلطاني رقم 2022/72 وفي الشكل أدناه توضيح لبعض مراحل التطورالق
شهدتها منظومة العمل الرقاي في سلطنة عُمان

دائرة تدقيق احسابات 0 اممديرية العامة للمالية
المديرية العامة لتدقيق احسابات ع وزارة شؤون الديوان السلطانى
الأمانة العامة للرقابة امطالية للدولة كم | وزي رشؤون الديوان السلطانى

جهاز الرقابة امالية للدولة | جبازاً مستقلاً إدارياً ومالياً

جهاز الرقابة اطالية والإدارية للدولة جبازاً مستقلاً يتبع جلالة السلطان

ب. الإطار التشريعي لعمل جهازالرقابة امطالية والإدارية للدولة:

حرصا من المشرع على تضمين النظام الأساسي للدولة الأساس القانون لعمل اجهان فقد نصت املادة (66) من النظام الأساسي
للدولة؛ الواردة في الفصل السادس: التابعة والرقابة على الأداء احكومي على أن: « ينشاً جهازيسمى «جهاز الرقابة اطالية والإدارية
للدولة» يتبع السلطان. يختص بالمتابعة املالية والإدارية لوحدات اجهاز الإداري للدولة؛ وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة, وذلك
على النحو الذي يبينه القانون. وعلى اجهازإرسال نسخة من تقريره السنوي إلى كل من مجلس الوزراء ويجلس الدولة ومجلس الشورى»



******************************
Page 120:
ثانيًا: أهداف جباز الرقابة امطالية والإدارية للدولة. واختصاصاته. وآلية عمله

أناط المشرع للجها زبموجب قانون الرقابة اطالية والإدارية للدولة الصاد ربالمرسوم السلطاني رقم 2011/111 عدة أهداف يتمثل
أبرزها فيما بلي:

- حماية الأموال العامة للدولة والأموال اخاصة التي تديرها أوتشرف عليها أي وحدة من الوحدات اخاضعة لرقابة اجهازن

- التحقق من تنفيذ القوانين واللوائج والنظمم والقرارات فيما يتعلق باختصاصاته.

- بيان أوجه النقص أو القصورفي القوانين واللواج والأنظمة املالية والإدارية المعمول بها واقتراح وسائل علاجها.

- تقييم أداء اجهات تخاضعة لرقابة اجهاز والتحقق من استخدام ابلوارد بطريقة اقتصادية وبكفاءة وفاعلية.

ويختص اجهازبإجراء الرقابة ايلالية والإدارية في كافة المجالات ومنها: الرقابة اطالية بشقيها المحاسي والقانوني. والرقابة الإدارية.
ورقابة الأداء. وللجهازفي سبيل ممارسة هذه الاختصاصات ما بأي:

- مراجعة تقاري رتقييم الأصول للوحدات املراد تخصيصبا ومشروعات العقود والاتفاقيات قبل اتخاذ القرار النهائى بشأنبا.
- مراجعة كافة التصرفات الواقعة على الأراضى والعقارات احكومية.

- فحص مشروع اكساب اختامي للدولة واكسابات اختامية للوحدات.

- بحث الشكاوى الت ترد للجهاز عن الإهمال أو الفة القوانين واللواج والقرارات.

وفي إطا رمد مظلة الرقابة لتشمل كافة الأموال العامة فقد توسع قانون الرقابة اطالية والإدارية للدولة في تحديد اجبات اخاضعة
لرقابة ابجبان فنص عليها في اممادة (20) على النحوالاتي: وحدات اجهازالإداري للدولة إلا ما استثني مغها بنص خاص في مرسوم
إنشائها. صناديق الاستثماروصناديق التقاعد وأي صناديق حكومية أخرى. الهيئات والمؤسسات العامة وغيرها من الأشخاص
الاعتبارية العامة. الشركات المملوكة للحكومة بالكامل أوتلك الق تساهم فيهاء بنسبة تزيد على (4096) من رأسمالمها اجبات
لخاضعة لرقابة اجهاز منفردة أو جتمعة. الأموال اخاصة ال تديرها أوتشرف عليها أي من الوحدات اخاضعة لرقابة اجهازاجبات
غي رافخاضعة لرقابة اجهان بناء على طلب تلك اجهات, إذا رأى اجها زأن المصلحة العامة تقتفي ذلك.

ويتبع اجا زعند اكتشاف امللاحظات واءلخالفات عدة خطوات منهجية؛ حيث يتم مناقشة المختصين بشأن املاحظات وتوضيح
وجه الملاحظة في التقاري روآثارها اطالية والعمل على تصويب امسا روتصحيحه. أما المخالفات فإن لجبازيطلب من اجهة إجراء
التحقيق, وإتخاذ الإجراءات التحفظية؛ وفيما يتعلق بالمخالفات ذات الشبية اجنائية فإنه يتعين على اجبة إبلاغ الادعاء العام بهاء
وموافاة اجها زبذلك. وفي جميع الأحوال على رئيس اجهازإبلاغ الادعاء العام بأي مخالفة تشكل شبهة أوجريمة جنائية.

ويعني اجهازبإصدارثلاثة أنواع من التقاري ر على النحوالتي: التقاري راخاصة التي يرفعها رئيس اجهازإلى جلالة السلطان؛ وتشتمل على
الموضوعات ذات الأهمية أخاصة والتى لم تستجب جهات اخاضعة لرقابة اجهاز إلى تنفيذهاء والصعوبات الى يواجيها اجهازق أداء
ميامه؛ ويطلع الرئيس كلا من مجلس الوزراء وتجلسي الشورى والدولة بمضمون تلك التقارير إذا رأى وجها لذلك. والتقرير السنوي



******************************
Page 121:
120

الذي يرفعه رئيس اجهازإلى جلالة السلطان. وهو أهم وثيقة يصدرها اجبازبشكل سنوي تتضمن نتاج أعماله على مختلف اجبات
المشمولة برقابته؛ وتيسل نسخة منه إلى مجلس الوزراء, ويجلس الدولة؛ وجلس الشورى.كما يصد راجهازتقاريربنتائج الفحص
وهي تقاري رتحتوي على ما توصل إليه اجهازخلال فحصه لأعمال اجهة اخاضعة للرقابة؛ وتررسل للمسؤول املختص بالمجهة. وتلتزير
اجبة بالرد على اجبازخلال 30 يوماً

تعزيز النزاهة ومكافحة الفساد

إيماناً من سلطنة عُمان بأهمية مشاركة الملجتمع الدول فى العمل الرقاى لا سيما تبادل اخبرات امكتسبة من واقع ممارسة
الاختصاصات ابلوكلة إلى الأجهزة والهيئات ال مختصة؛ فقد سعى جهاز الرقابة اطالية والإدارية للدولة إلى الانضمام إلى عدد من
الاتفاقيات الدولية والإقليمية بوصفها آليات لتحقيق النزاهة. وسنستعرض فيما يل أهم هذه الاتفاقيات:

أولاً: الاتفاقيات واللجان املعنية بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد والأعمال اللنبثقة عنها

في إطا راهتمامها بمجال تعزيزالنزاهة ومكافحة الفساد؛ انضمت سلطنة عُمان إلى عدة اتفاقيات دولية وإقليمية ذات الصلة
نذكرمنهاء اتفاقية الأمم امتحدة بلكافحة الفساد بموجب المرسوم السلطاني رقم 2013/64, والاتفاقية العربية بلكافحة الفساد
بموجب المرسوم السلطاني رقم 2014/28, واتفاقية مكافحة رشوة الموظفين العموميين الأجانب في املعاملات التجارية الدولية
بموجب المرسوم السلطاني رقم 2016/41, وإتفاقية الأمم اممتحدة بلكافحة اجريمة المنظمة عب رالوطنية والبروتوكولات الللحقة
بها بموجب المرسوم السلطاني رقم 2005/37, وانطلاقا من ذلك؛ فإن انجها زبحرص على مشاركة ال مجتمع الدولي والإقليمي في
الفعاليات واللؤتمرات والأنشطة امرتبطة ببذه الاتفاقيات وتفعيل عضويته في اللجان املعنية بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد
والأعمال النبثقة عن هذه اللجان ومنها عضوية اجهازفي فريق اخبراء الحكوميينءكما بحرص على المشاركة في أنشطة اللجان ابلعنية
بتعزيز النزاهة ومكافحة الفساد على مستوى الأجهزة المسؤولة عن تعزيز النزاهة ومكافحة الفساد بدول بجلس التعاون اخليجي؛
وهي: اللجنة الوزارية. ولجنة الوكلاء, ولجنة اخبراء.

وعملا بمقتضيات امادة (5) من اتفاقية الأمم المتحدة بلكافحة الفساد أعد ابجبازاخطة الوطنية لتعزيز النزاهة (2022- 2030)؛
حيث تم استطلاع ودراسة التجارب الإقليمية والدولية في جال الاستراتيجيات الوطنية. والاسترشاد بإصدارات اللنظمات الدولية
المختصة. لتكون بمثابة الإطا ر العام الذي يوجه دور اككومة والمجتمع في سبيل تنسيق وتظاف رجهود القطاعين العام واخاص
وأفراد المجتمع وكافة اجهات التق تعمل على الرقابة والمساءلة. حيث تبدف اخطة إلى تحقيق عدد من الأهداف الرئيسية وهي:

- تعزيز النزاهة ومكافحة الفساد وفق منظومة تشريعية شاملة وموارد بشرية ذا تكفاءة.

- أداء مؤسسي وخدمات ذات جودة وكفاءة تضمن العدالة وابلساواة.

- تعزي زمساهمة القطاع اخاص في أنشطة وبرامج حماية امال العام ومنع ومكافحة الفساد.

- تعزي زالنزاهة تجاه الال العام والوظيفة العامة ومكافحة الفساد من خلال الشفافية والإفصاح والتوعية والشركة اللجتمعية الفاعلة.

- تنسيق اجهود وتفعيل التعاون ارلحلى لتعزيزالنزاهة ومكافحة الفساد وتعزيز التعاون الدول فى بجالات النزاهة ومكافحة الفساد.

النزاهة ودورها في احفاظ على ايلال العام



******************************
Page 122:
اللا

فضلاً عن ذلك فقد أعد الجهازمدونة قواعد السلوك الوظيفي للموظفين المدنيين في وحدات اجهاز الإداري للدولة وال صدرت
بموجب قرا رمجلس اخدمة ايلدنية رقم 2019/7؛ حيث احتوت املدونة على تسعة فصول تتعلق بالاتي: الأحكام العامة. والواجبات
العامة؛ وواجبات الموظف نجاه مسؤوليه؛ وواجبات الموظف نجاه مرؤوسيه؛ وواجبات الموظف جاه زملائه في العمل. وواجبات
اا موظف تجاه المراجعين. وإقرا رالذمة اطالية. واحفاظ على املال العام؛ واستخدام التقنية والتعامل مع الشبكة العلوماتية. وتسري
اممدونة على جميع اموظفين المدنيين في وحدات اجهاز الإداري للدولة باستثناء من تصدرلهم مدونات سلوك وظيفية خاصة وفقاً
للقوانين والأنظمة المعمول بها.

‎٠. . ++. 3‏ .++
ثانئا: الن-اهة الوضشضة
.
++ ++ ++

‏حدد المشرع بموجب امادة (31) من قانون الرقابة اطالية والإدارية للدولة الصادربالمرسوم السلطاني رقم 2011/111 ابلشار
إليه ما يعد من امخالفات الالية والإدارية؛ وأهم تلك ابلخالفات عدم التقيد بأحكام القوانين واللواج والقرارات والأنظمة امالية
والإدارية اممعمول بها في الدولة. وكل تصرف يترتب عليه صرف مبالغ بغيرحق أوضياع حق من اكقوق ايلالية في اجبات اخاضعة
لرقابة اجها زو إحاق ضرربها أو تأخرف إنجاز ال مشروعات الإنمائية أومن شأنه أن يؤدي إلى ذلك. وعدم تمكين أعضاء اجهازمن
مراجعة أي من احسابات أو الأوراق أو المستندات أوالوثائق أوغيرها مما يحق لهم مراجعتها أو الاطلاع عليها طبقا للقانون. أوإخفاء
ال معلومات أو البيانات أو المستندات. أوتقديم معلومات أو بيانات أومستندات غبرصحيحة (مزورة) لهم عدم الرد على التقارير
واملاحظات أو امكاتبات التعلقة بالرقابة أو التأخيرفى الرد عليها. كما أن اممادة (32) من قانون الرقابة املالية والإدارية للدولة المشار
إليه بينت العقوبة على مخالفة البندين (6) و (7) من امادة (31) والمتعلقين بعدم تمكين أعضاء اجهازمن مراجعة الوثائق الى حق
لهم الاطلاع عليهاء وعدم الرد على التقاري روامملاحظات اللتعلقة بالرقابة أو التأخيرفي الرد عليها دون تقديم أسباب مقنعة على
النحوالاتي: «مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد يعاقب عليها قانون آخر, يعاق ب كل من يخالف احكام البندين (6؛ 7) من امادة (31)
من هذا القانون بالسجن مدة لا تقل عن ستة أشهرولا تزيد على سنة وبغرامة لا تقل عن (1000) ألف ريال عُمانى ولا تزيد عن
(2000) ألفى ريال عُمانى أو بإحدى هاتين العقوبتين».

‏وسعيا لحفظ املال العام فإن ال مشرع جزّيم بموجب قانون حماية الال وتجنب تضارب الصالح عددا من الأفعال,؛ وهي:
- التعدي على الأموال العامة أو التصرف أو احجزعليها أوتملكها أوكسب أي حق عين عليها بالتقادم, إساءة استعمال امال
العام وعدم إبلاغ اجبات المختصة بما يثبت من مخالفات تتعلق باطال العام؛ والقيام بدو رالوسيط أو الوكيل أوالكفيل

‏لأي شركة أو مؤسسة يتصل بنشاطبا بجبة عمل المسؤول اعحكومي. واستعمال الأموال العامة لأغراض شخصية أوفي غير
الأغراض المخصصة ا.

‏- عدم التزام االسؤول اككومي بتقديم إقرا رالذمة املالية إلى جهاز الرقابة املالية والإدارية للدولة مق طلب منه ذلك.

‏- استغلال اماسؤول احكومي ملنصبه في تحقيق منفعة شخصية له أو للغي رأو استغلال النفوذ لتسهبيل اتحصول على منفعة أو
معاملة متميزة للغي ,كما يحظ رإبرام أي تصرف يؤدي إلى المساس باطال العام أو تبديده.

‏- كما يحظر عل المسؤول اعكومي أوأحد من أبنائه القصّرامتلاكه لأي حصة في شركة أو مؤسسة أوعمل يبدف إلى الرج
ويتصل بجبة العمل بطريقة مباشرة.



******************************
Page 123:
122

وبالإضافة إلى العقوبات املقررة ,ان يخالف هذه الأفعال فإنه يُحكم على اللسؤول احكومي بالعزل من المنصب أو العمل ومصادرة
كافة الأموال املتلقاة بالمخالفة لأحكام القانون.

للا

وفضلاً عن ذلك؛ فإن اجها زمباش رأعمال اختصاصاته فى عدد من الأفعال الجرّمة وفقاً لقانون اجزاء بشأن الوظيفة العامة وابلوظف
العام؛ وهذه الأفعال هى: التزوير وإساءة استعمال الوظيفة. والإخلال بواجبات الوظيفة. واستغلال السلطة؛ وإفشاء الأسرار,

و

والرشوة.؛ والاختلاس. والاستيلاء على اال العام والإضرارباممال العام والتعدي على املال العام.

ويعد إقرا رالذمة ايلالية للمسؤول احكومي أحد أدوات اجهازفي تعزيز النزاهة للذمة اطالية وحماية الأموال العامة وتجنب تضارب
ا مصالح. ويعد الإقراروسيلة يقرمن خلال مها ال مسؤول احكومى بما له ولأزواجه وأولاده القصرمن أموال نقدية أوعقارية أو منقولة
داخل سلطنة عُمان وخارجهاء وبشمل ذلك الأسهم والسندات واحصص فى الشركات واكسابات البنكية؛ ويدخل فى ذلك أيضاً
ماهم من حقوق وما عليهيم من التزامات. ولذا فقد أصد راجهاز القرا ررقم 2016/61 في شأن تنظيم تقديم المسؤول احكومي
لإقرار الذمة املالية.

كما أصد راجهاز القرا ررقم 2012/100 في شأن الإفصاح السنوي للمسؤول اعكومي, بحيث يقدم اامسؤول اعكومي تقديرا سنويا إلى جهاز
الرقابة اممالية والإدارية للدولة يتضمن جميع التعاملات مع الوحدات اككومية واللنشآت التق تملك اعكومة أكث رمن (4096) من رأسمالمها

لشرا مع المجتمع

يعمل جهازالرقابة اطالية والإدارية للدولة على بحث ودراسة الشكاوى والبلاغات المتعلقة بمخالفة اجبات اخاضعة لرقابته للقوانين
والأنظمة واللواج والقرارات اللعمول بها أوالإهمال أو التقصيرفي أداء واجبات الوظيفة العامة أواللساس بايلال العام؛ حيث يتلقى
أجهاز الشكاوى والبلاغات عن طريق التسليم اباش رأو البريد العادي أو الإلكترون أو عن طريق نافذة البلاغات أوأي وسيلة أخرى.

وتجسيداً للتوجيبات السامية بلولانا حضرة صاحب اجلالة السلطان هيثم بن طارق المعظم حفظه الله ورعاه بترسيخ مبادئ
الشفافية والنزاهة والمساءلة والمحاسبة؛ وسعياً من جهاز الرقابة اطالية والإدارية للدولة لتحقيق رؤية عُمان 2040 وما تضمنته
من أهداف لتطوي رمنظومة رقابة شفافة ونزيبة؛ فاعلة ومستقلة؛ تتيح احصول على اللعلومة وتوظيفها في تقويم العملية التنموية.
وتؤسس لعلاقة منسجمة وإيجابية بين ال مجتمع ومؤسسات الدولة؛ وتمكن من تفعيل المساءلة والمحاسبة على الأداء» مما يرفع
من مستوى اخدمات القدمة؛ ويسهم فى حماية امال العام والمقدرات الوطنية لسلطنة عُمان. وتحقيقاً ,لتطلبات اخطة اخمسية
العاشرة لتعزيز الشفافية والإفصاح بما يخدم العملية التنموية في سلطنة عُمان؛ يبتم اجهازبعمل إصدا رخاص وهو (ملخص
اللجتمع) وذلك بما تضمنته نتائج أعماله في التقري رالسنوي.

النزاهة ودورها في احفاظ على ايلال العام



******************************
Page 124:
آل غصاب. عبد الل بن ناصربن عبد الله. منيج الشريعة الإسلامية في حماية المجتمع من الفساد الي والإداري. دراسة تأصيلية مقارنة
تطبيقية مقدمة استكمالا ,لتطلبات احصول على درجة امماجستيرف العدالة اجنائية. جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية. 1429ه/ 2008م.

جامعة جورج تاون؛ مدونة قواعد السلوك؛ دولة قطن نا11/10/1/.2461.5801981010/0.60 // :5م16

جهاز الرقابة امطالية والإدارية للدولة. النزاهة متطلباتها وآثارها على الفرد واللجتمع, مطوية توعوية, سلطنة عُمان؛ 2023م.

اتخليلي, أحمد بن حمد. النزاهة وأثرها على الأداء الوظيفي والمؤسسي. جهازالرقابة اطالية والإدارية للدولة. سلطنة عُمان, الطبعة الأول؛ 2022م.
درباس. أحمد سعيد. تعليم النزاهة. صحيفة املدينة. 24 نوفمب ر2015م.

المعجم الوسيط, بجمع اللغة العربية؛ اجزءٍ الثاني, الطبعة الثانية, 1972م.

وزارة التربية والتعليم. تعزيز قيم النزاهة: دليل تدريب المدربين. عُمان: اللملكة الأردنية الهاشمية؛ 2018م.



******************************
Page 125:


******************************
Page 126:
الفصل السابع

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة

”إن الأمن والاستقرا رنعمة من نعم الله تبارك وتعالى على الدول والشعوب. ففي ظلهما يمكن للأمة أن تتفرغ للبناء والتطويرفي مختلف

بجالات اعياة؛ وأن توجه كل طاقاتها المعنوية وامادية نحو توفي رأسباب الرفاه والرخاء والتقدم للمجتمع.كما أن مواهب الفرد وقدراته

الإبداعية الفكرية والعلمية والأدبية والفنية لا تنطلق ولا تنموولا تزده رإلا فى ظل شعوره بالأمن. وباستقرارحياته وحياة أسرته وذويه

ومواطنيه؛ لذلك كان من أهم واجبات الدولة قديما وحديثاكفالة الأمن؛. وضمان الاستقرار؛ حق يتفرغ المجتمع بكل فئاته. وفي طمأنينة

وهدوء بال. للعمل والإنتاج والإنشاء والتعمير, أما إذا اضطرب حبل الأمن واهتزت أركان الاستقرار, فإن النتيجة سوف تكون الفوضى واخراب
والدما ر للأمة وللفرد على حد سواء“

(السلطان قابوس بن سعيد؛ 1994)


******************************
Page 127:
126

إن ماتنعم به سلطنة عُمان من أمن وأمان واستقرا رومن تطو روازدها رهوفي الواقع ثمرة من ثما رالسياسات بعيدة النظر
إجلالة القائد الرإحل- طيّب اللى ثراه - في مختلف املجالات داخليًا وخليجيًا وإقليميًا ودوليًاء فقد أولى طيّب الله ثراه اهتماما ورعاية
بقوات السلطان المسلحة.؛ واكرس السلطان الكعُمانى وشرطة عُمان السلطانية؛ وأجهزة الأمن إيمانا منه بأن توفي رالأمن والأمان
للوطن واطواطن يشكل ركيزة مهمة وضرورية لتحقيق التنمية والازدهار.

والأمن من أعظم نعم الله على عباده وهو من أهم الركائ زلحفظ الضروريات اتخمس التي جاءت الشريعة السمحة لحفظها وصيانتها
وهى حفظ النفس,. والدين. والعقل. وامطال. والعرض. إذ تبى عليها سعادة الإنسان وطمأنينته وبها يتحقق مبدأً إعمار الأرض
والاستقرا, وهو مطلب أساسمى للأفراد واءمجتمعات.

إن التغيرات في جالات اكياة المعاصرة والتحديات السياسية والاجتماعية والثقافية ال نتجت عن التحولات التي شهدها العالم في
الألفية الثالثة انعكست على واقع المجتمع ايلادي والفكري والثقافي؛ وذلك نتيجة لتطو رالاتصالات. وثورة وسائل الإعلام ال عملت
على نقل نماذج ثقافية متعددة من مجتمع إلى آخر وقد أدت هذه الثورة في الاتصالات والعويلة إلى عدد من اللتغيرات في الواقع
العربي؛ وهي متغيرات شملت أساليب اكياة والتفكي روالقيم؛ مما أدى الى تغييرات على صعيد الوعي الاجتماعي والسياسي والثقافي؛
وعليه أصبح مفبوم الأمن هاجسا يفوق في بعض الأحيان الهاجس السياسي والاقتصادي في عالم اليومم؛ «فا حرب والقتال بين
البش رظاهرة اجتماعية لم تختف حت الآن وتعتمد اعضارات الإنسانية على ما تملكه من مقومات ذاتية تميزحضارة عن أخرى؛
فالحضارات لا تتصارع بالسلاح, ولكنها تعيش وتمد نفوذها وتبسط مفاهيمها وقيمها وأنماط سلوكها وتحقق سلطانها نتيجة سلامة
ما تحمله من مفاهيم وقيم» (الباهي وأبو العينين. 2016,؛ ص. 143)؛ وتعد مصاد رالغزو الثقافي التي تشمل الإمبريالية العاءلية.
والصبيونية. والشيوعية, والشعوبية الق تستخدمها وسائل الإعلام المختلفة من أكث رالعوامل تهديدا لسلامة فك رالإنسان العربي
وقيمه؛ وتبدف إلى زرع السمات السلبية في شخصيته.

وف ظل الثورة المعلوماتية الكبرى فى تقنية الاتصالات والمعلومات برزالأمن الفكري على أنه أحد أهم مجالات الأمن احديث؛ الذي
ظب رمع تطو روسائل التكنولوجيا والإعلام ال جعلت العالم قرية صغيرة تتشابك فيها الثقافات العاملية مع نظيرتها ااحلية.
وبما أن مجتمعنا العُمانى جزء لا يتجزاً من العالم العرى؛ فإنه لم يكن بمنأى عن تلك التحولات الثقافية والدينية؛ الى تمس

بعقيدته قبل تراثه؛ ولقد بات الأمرجلياً بأن احفاظ على الأمن الفكري أمربالغ الأهمية وخصوصاً لدى فئة الشباب كونيم في
مرحلة عمرية يدفعيم فيها الفضول لاعتناق مختلف الأفكا روالتوجبات الى تختلف تمام الاختلاف عن ثقافتنا وهويتنا العُمانية.

نشأة وسائل الإعلام وتطورها في سلطنة عُمان

شهدت وسائل الإعلام فى سلطنة عُمان نموا مضطرداء فبعد بداياتها الأول والمتواضعة فى سبعينيات القرن العشرين حققت هذه
الوسائل الكثيرمن التطورات الكمية والكيفية.كما أنبا حققت - ولا تزال- تقدما ملموسا على مستوى مكانتها وتأثيراتها الجتمعية.
وقد أخذت وسائل الإعلام في سلطنة عُمان طابع المؤسسات ايلبنية والاحترافية مع بداية العهد السياسي اجديد الذي انطلق بقيادة

الأمن الفكري والتحديات املعاصرة



******************************
Page 128:
السلطان قابوس بن سعيد المعظم في 23 يوليو 1970, فقد تدرجت هذه الوسائل في الظهو رمنذ ذلك التاريخ؛ وأصبحت بمرور
الوقت أحد العلامات اطميزة لهذا العهد السياسى ابجديد.

أشارت الموسوعة العمانية إلى تأكيد عدد من المصادر والوثائق التارخية بتأسيس أول إذاعة عُمانية سميت (إذاعة لحصن)؛ وكانت
تبث برامجها من صلالة منذ نباية عام 1959 لكنها كانت محدودة الانتشا روزمن بها قصير؛ ولم يكتب لها الاستمرار (وزارة التراث
والثقافة.2013). إلا أن الإرسال الإذاعي ابلنتظم واممتد بدا في سلطنة عُمان في 30 يوليو 1970م أي بعد أسبوع واحد من
تولٍ السلطان قابوس بن سعيد المعظم احكم في سلطنة عُمان. وكان الإرسال الإذاعي في بداياته يحدودا فنيا وجغرافيا وزمنيا
(المشيخي. 2015)؛ حيث لم تتجاو زقوة ذلك الإرسال الإذاعي يوم باكيلوواط واحدءكما أن ذلك الإرسال لم يغطٍ إلا مناطق
محدودة من مدينة مسقط,؛ وكانت ساعات البث الإذاعى اليومى هى الأخرى بحدودة في البدايات الأول؛ أما اليوم فتقدم إذاعة

سلطنة عُمان خمسة برامج متوازية هي: (1) البرنامج العام (2) البرنامج الأجني. (3) برنامج الشباب, (4) برنامج القرآن الكريمم
و(5) برنامج اءلوسيقى الكلاسيكية؛ وذلك على مدا رالساعة وإلى مناطق مختلفة من أرجاء سلطنة عُمان؛ هذا إلى جانب عدد آخرمن

الإذاعات اخاصة الى انطلقت فى بغها منذ عام 2007.

وبدأت الصحافة العُمانية المعاصرة مسيرتها عندما صدرالعدد الأول من صحيفة الوطن العربية اليومية وهى صحيفة سياسية عامة
في 28 يناي ر1971. ثم توالى بعد هذا التارجخ إصدارالكثي رمن المطبوعات ااخاصة واحكومية حق بلغ عددها في بداية عام 2018 حوالي
4 مطبوعة متفاوتة الصدو رحسب التقارير الرسمية لوزارة الإعلام, وينبغى التذكيرهنا أن عددا من الشخصيات العُمانية أسست
صحفا في شرق أفريقيا وتحديدا في زنجبا روممباسا في الفترة الممتدة من 1911- 1964 بلا أصبح يعرف لاحقا بالصحافة العُمانية ابلباجرة
(الكندي. 2001). ومن أبرزالصحف التي صدرت في تلك الفترة؛ النجاحج 1911 (ناصربن سالم بن عديم الرواحي). الفلق 1929 (الجمعية
العربية في زنجبار)؛ المرشد 1942 (أحمد بن سيف اتخروصي)؛ والنبضة 1951 (السيد سيف بن حمود آل سعيد) (الكندي. 2004).



******************************
Page 129:
1258

وبداً البث التليفزيوني في سلطنة عُمان أول إرسال له في 17 نوفمبر 1974م ليغطي مناطق محدودة من مدينة مسقطءكما أن ذلك
الإرسال لم يكن يتجاوز الأربع ساعات يوميا؛ أما اليوم فقد أصبح البث التليفزيوني على مدا رالساعة من خلال قناة عامة (1974)
وأخرى رياضية (2013) وثالثة مباشرة (عُمان مباشرة) (2014). ورابعة ثقافية (2016).

ومن التطورات الإعلامية اطهمة الى شبدتها سلطنة عُمان بداية الاستخدام لجماهيري للشبكة العاملية للمعلومات (الإنترنت)
عام 1997, وما أعقبها من انتشار للتطبيقات امارتبطة بهذه الشبكة. وحسب آخر الإحصائيات والبيانات املتوفرة. بلغت نسبة
مستخدمي الإنترنت من السكان في سلطنة عُمان (9596) بينما بلغت نسبة مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي وأصحاب
اعحسابات النشطة فيها (8396) من إجمال السكان. ويتداول مستخدمو هذه الوسائل فى هذا الفضاء الإلكترون القضايا واب موضوعات
والسجالات. ويتبادلون المعلومات والبيانات. ويروجون بضائعيم ويبيعون ويشترون. وبالتالي فهم يتفاعلون في مجال عام (افترافي)؛
وينتج عن عملية التفاعل هذه الكثي رمن التداعيات الى ينبغى الاهتمام بهاء وتجنب سلبياتهاء وتعظيم فوائدها وإجابياتها.

لقد أدت وسائل الإعلام في سلطنة عُمان أدوارا مهمة في مسيرة التنمية الشاملة التق شهدتها البلاد منذ 23 يولي و 1970 فكانت -ولا
تزال- داعما مهما لمشاريع التنمية الممختلفة. وأسهمت برسائلها ومضامينها المختلفة في تحقيق نجاحات متتالية في مجالات الصحة
والتعليم والاقتصاد والشؤون الاجتماعية والدبلوماسية والسياسة الخارجية؛كما رصدت هذه الوسائل ووثقت في فترة زمنية طويلة
وممتدة ما تحقق من مشاريع البنى الأساسية في مختلف املجالات.

تأثيرات وسائل الإعلام على المجتمع

يعتب رالتراث العلمي لعالم الاتصال الكندي مارشال مأكلوهان (0ةدانداء 14 ال2ا142:5) من المصادراممتقدمة التي أشارت إلى تأثيرات
وسائل الإعلام؛ فقد تناول فيكتابيّن من أبرزكتبه في هذا المجال وهما: (كوكب جوتنبرغ /0حةلة6 6018056:5) في عام 1962م
و(فيم وسائل الإعلام 160:2 006:54800:09) في عام 1964م تطو رتكنولوجيا وسائل الإعلام وتأثيراتها المختلفة على الأفراد
وال مجتمعات .كما أصبحت مقولته الشبيرة (الوسيلة هى الرسالة 11655298 6دا» وأ نكا 118) إشارة مهمة لأهمية الرسالة
الإعلامية وتأثيراتها ابلختلفة التق أصبحت من اللحددات الأساسية لعلاقة هذه الوسائل بجماهيرها والقوى المجتمعية اممختلفة داخل
الدولة الواحدة؛ بل على مستوى العالم بشكل عام (2016 ,830ما).

ويعكس موضوع تأثيرات وسائل الإعلام علاقات التأثي روالتأثربين هذه الوسائل واجمهور ,كما أنه كان -ولا يزال- أحد أهم
المجالات البحثية فى مجال الاتصال ووسائل الإعلام تحت عنوان عريض يطلق عليه (دراسات التأثير). ومن أبرز تأثيرات وسائل
الإعلا م كما جاء فى مزاهرة (2018):

1 تغيي رالمواقف والاتجاهات بناء على المعلومات والآراء والتفسيرات املتداولة عب روسائل الإعلام.

2. التغيرالمعرق. وتوجيه طريقة التفكي روالقناعات والاتجاهات ناحية القضايا المجتمعية املختلفة.

3 التنشئة الاجتماعية؛ من خلال التأنب ر عل الأهداف والقيم ال محركة للسلوك والمحددة للمواقف.

4 إثارة الجماهي روتحريكها للتكيف مع الظروف اماستجدة.

الأمن الفكري والتحديات |بلاصوق اا



******************************
Page 130:
5. استثارة الجماهي رعاطفيا. وبالتالى التأببرعل سلوكياتبم وتوجباتهم.

6. الضبط الاجتماعي من خلال تحديد ملامح ثقافة المجتمع.
وينبغي التاكيد هنا على أن هذه التأثيرات تحققها وسائل الإعلام باستمرا روبدرجات متفاوتة من مجتمع إلى آخ رحسب الأط رالسياسية
والاجتماعية والثقافية الى تؤثرفى العملية الاتصالية وتتفاعل معهاءكما أنه ينبغى التذكير بان هذه التأثيرات كانت حاضرة مع وسائل
الإعلام التقليدية؛ ولا تزال ماثئلة مع وسائل الإعلام اجديدة وإن تفاوتت قوتها وسرعة تحققها؛ وبالنظ رإلى هذه التأثيرات وغيرها

وتطورهاء وقد يتم توظيفها بشكل سلي سواء داخل الممجتمع الواحد أوبين ال مجتمعات والدول ولن تتحرك وسائل الإعلام بشكل
مستقل أوتعمل في فراغ بل ستكون على الدوام جزوا من منظومة جتمعية وقوة من القوى المؤثرة في أي دولة من الدول.
ونظرا لأهمية تأثيرات وسائل الإعلام أوما يطلق عليه بدراسات التأثي, فقد تعددت النظريات العلمية الى تناولتها مقسمّة إياها
إلى درجات متفاوتة على النحوالاق (398 -383 ,2009 ,اندو 4ا) :

1. تأثيرات مباشرة؛ وعكستبا نظرية «الرصاصة السحرية أو نظرية أكقنة تحت اجلد».
2 تأثيرات محدودة؛ وفسرتها نظرية «انتقال المعلومات على مرحلتين»؛ ونظرية «انتشاروتبني الابتكارات».
3 تأثيرات معتدلة .كما قدمتها نظرية «ترتيب الأولويات». ونظرية «التأطير الإعلامى».؛ ونظرية «الغرس الثقاق».
4. تأثيرات تراكمية أو قوية. وعكستها نظرية «مارشال مأكلوهان». ونظرية «دوامة الصمت».
تساعد هذه الأطر النظرية في فيم وسائل الإعلام وإدراك تأثيراتبا على الفرد وال مجتمع؛ وتفسي رتلك التأثيرات وكيفية التعامل

معهاء وتضطلع مراك ز الرصد والتوثيق بتسجيل هذه التأثيرات وتحليلها جنبا إلى جنب مع المؤسسات الأكاديمية والبحثية الق تقدم
تفسيراتها العلمية بشكل يساعد على التعامل مع التأثيرات السلبية خاصة لوسائل الإعلام.

ومن التأثيرات التق ترتبط بوسائل الإعلام ونشاطها الجتمعي اليو ويتردد صداها في الكثي رمن الدراسات العلمية والنقاشات اجادة؛
تأثيرات وسائل الإعلام على الأمن الفكري للمجتمعات والشعوب. خاصة مع تعاظم النشاط الاتصالي العاب رللحدود اجغرافية والثقافية.
وزيادة أعداد مستخدمي الإنترنت ليقترب عددهم إلى اليوم قرابة نصف سكان الكرة الأرضية بما يقارب 5 مليارمستخدم. وتغلفل
انتشا روسائل التواصل الاجتماعى وزيادة أعداد مستخدميها ليصل عددهم إلى اليو م اكث رمن ملياريّ نسمة حول العالم وتعكس
هذه الأرقام - المرشحة للزيادة بمرو رالسنوات- حجم التأثيرات اللتوقعة لوسائل الإعلام والاتصال حاضرًا ومستقبلا.

تأثيرات وسائل الإعلام على الأمن الفكري للمجتمعات والشعوب؛ خاصة مع تعاظم النشاط الاتصالي

العاب رللحدود اجغرافية والثقافية.



******************************
Page 131:
وعليه توسع مفيوم الأمن في المجتمعات المعاصرة ليمتد إلى جالات أخرى تتعدى ابلواجهة بالسلاح والدفاع ضد عدو معروف
ومحدد إلى أن أصبح صراعا ومواجبة مستمرة ضد الأفكا رالدخيلة ال قد تضربالبنية الاجتماعية والثقافية لهذا المجتمع أوذاك.
سواء كان ذلك على حالات فردية أو جمعية داخل ذلك المجتمع؛ وهوما أصبح يعرف ب «الأمن الفكري». ونظرا لأن هذا النوع
من الأمن مرتبط بتداول الأفكا رونشرها وصراع الثقافات والهويات وتفاوتهاء فإن وسائل الإعلام تعد أحد أبرز المؤثرين في زعزعة
الأمن الفكري, حيث تستخدم هذه الوسائل قديمها وجديدها في صراع الأفكا رونشرها وتداوطاء وبمرور الوقت تعمق خط رالأمن
الفكري. عندما أصبحت اللجتمعات تشهد خط ر(الأمن المعلوماق) المرتبط باستخدام البيانات ونشرها واختراقها عب رالشبكة العايلية
للمعلومات (الإنترنت) وتطبيقاتها ا مختلفة خاصة وسائل التواصل الاجتماعي. وبلواجبة مهددات الأمن الفكري والعلوماتي حشدت
المنظمات والدول جهودها للتوعية بهذه المفاهيم؛ والعمل على تقييم الأفكار الدخيلة الهددة للأمن الفكري. وآليات حماية الأمن
المعلوماتي. لا سيما مع التطورات التقنية املتسارعة؛ وانتشارالإنترنت, وتعدد وسائل التواصل الاجتماعي وسرعة انتشارهاء ففتحت
المجال واسعا لانتشا رالكثي رمن الأفكا روالقيم واخطابات «العاملية», ومكنت الأفراد العاديين من الوصول إلى البيانات واختراقهاء وفي
أحفاظ عليه في ذات الوقت, ولذلك يجتل الأمن الفكري مكاناً بارزاً للمسؤولين في المجتمع المعاصر

مفبوم الأمن الفكري وأهميته

مفبوم الأمن يتصف بالشيوع من حيث التداول والاستخدام, فنجد من الشائع استخدام مصطلحات ومنها الأمن النفسي, والأمن
الفكري. والأمن الاقتصادي. والأمن البيي, إلا أن هذا ال مصطلح يتصف بالغمو ضكذلك؛ ويعزى ذلك لارتباطه الشديد بالإنسان
والمجتمع الذي ينطلق منه هذا الفبوم شأنه شأن غيره من المطفاهيم الفكرية والإنسانية (حكيم؛ 2008).

ونظرا لحداثة مصطلح الأمن الفكري تتباين الآراء حول الملقصود به؛ فيعرفه التركي (2006, ص. 66) على «أن يعيش الناس في
بلدانبم وأوطانيم وبين جتمعاتيم آمنين مطمئنين على مكونات أصالتيم وثقافتقيم النوعية ومنظومتبم الفكرية»؛ ويعرفه
لجحني (2007,؛ ص. 56) بأنه «تأمين أفكا روعقول أفراد المجتمع من الأفكا ر اخاطئة ال تشكل خطرا على قيم المجتمع وأمنه
بوسائل وبرامج وخطط متعددة شاملة لجميع النواحي السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتعليمية»؛ ويمكن تعريفه بأنه
«الاطمئنان إلى سلامة الفكرمن الانحراف الذي يشكل تهديدا للأمن الوطني أوأحد مقوماته الفكرية والعقائدية والثقافية والأخلاقية
والأمنية» (الزهراني؛ 2011 ص. 6).

يعرف الأمن الفكري بأنه تأمين أفكا روعقول أفراد المجتمع من الأفكا راخاطئة الق تشكل خطرا على قيم

ءَِ

130

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة
‎١111577 1-7‏ ا57أأ/أأأأأأأقق6»466999905»الاقف69)4»6فق/565»7666»7»0/0/0»6+0)5]5959555,5],8ا567+6+67ك959605ق6666)6)/67[76/6565ككقف>5ى7266666»7»6»6»6»7»7»7»7»»665ا7/7/7/7/>


******************************
Page 132:
ويرى الهماش (2012) أن احاجة للأمن الفكري تعود لعدة اعتبارات منها:
1. أهمية العقل ومنزلته؛ فالعقل حرك الإنسان وقائد توجيباته. وهو أساس احسن والذم والقبول والرد؛ وبه يستطيع

ء ءِِ 2
الإنسان أن يتخذ قراراته في هذه اعياة سلبا أوإيجاباً.

2. إن تحقيق الأمن الفكري يعد حماية للثوابت؛ فبوينبع من ارتباطه بدين الأمة اممتمثلة في سلامة العقيدة واستقامة السلوك.
وإثبات الولاء والانتماء لما مما يؤدي إلى التلاحم والترابط في اللجتمع.

3 إن تعزيز الأمن الفكري يعمل على الوقاية من اجرائم فتنخفض معدلاتهاء وبالتالي يقل الإنفاق المخصص لواجهة اجرائم
فتسخراميزانيات في إقامة المشاريع بما ينفع المجتمع اقتصاديا ومعيشيا ويسهم في تقدمه وازدهاره.

4. تحقيق الأمن الفكري هوالمدخل اكقيقي للإبداع والتطو روالنمو لحضارة المجتمع وثقافته .كما أنه يوف راكماية للمجتمع

٠. ً ‏م‎

أسس الأمن الفكري

يشير الوادعي (2016) إلى أن الأمن الفكري يستند على أسس وركائ زتداولتها الدراسات والمصاد روتشمل:

1. الأساس العقدى:

عقيدة الإنسان تعد حورا وركيزة أساسية في تشكيل رؤيته وأفكاره عن الكون والإنسان واكياة وعلاقة كل منها با خالق.كما أنها
تعمل على صياغة أفكاره ملا هو دور الإنسان فى هذه أعياة؛ والأساس العقدي ينطلق من إيمان الإنسان الكامل ويقينه وتسليمه
المطلق بما جاء عن الله تعالى ىكتابه وعن النى صلى اللد عليه وسلم فى سنته مما يدفعه إلى ترجمة هذه اللعتقدات إلى سلوكيات
واتجاهات تحكم حياة ال مسلم على ال مستوى الشخصي والعام (الوادعي؛ 2016).

2. الأساس الاجتماعى:

الأمن الفكري يرتبط بمجموعة من املؤثرات الاجتماعية ات لها تأثيرمباش سلبا أو إيجاباء بالأمن الفكري للفرد وابلجتمع؛ ومن أبرز
القوى الاجتماعية اللؤثرة هى التنشئة الأسرية. الإعلام واكالة الاقتصادية.

أ- التنشئة الأسرية: الأسرة هي أساس المجتمع وعموده؛ وهي المحضن واممؤث الأول للفرد منذ ولادته وخلال فترة تكوينه.
الإسلامية؛ وتعليمه ثقافة ابلجتمع وعاداته؛ خلق جتمع قوي ومتماسك.

ولتحقيق الأمن الفكري فإن دور الأسرة يكمن فى تربية الأبناء تربية إسلامية صحيحة معتدلة. وفرس حب الوطن فى أنفسيم
اعتمادا على اللغة الإجابية الى تعكس تطلعاتيم مستقبل مشرق.كما أن الأسرة منوط بها إشاعة ثقافة احواربين أفراد الأسرة
وتحذيرهم من اتباع ابلناهج العقائدية والفكرية المنحرفة واللتطرفة وحثيم على اتباع العلماء وأولٍ الأم ر(الوادعي؛ 2016).



******************************
Page 133:
132

ب- الإعلام: يشكل الإعلام التحدي الأخط رعلى الأمن الفكري في ال مجتمعات العربية والإسلامية؛ فسهولة الوصول ملختلف قنواته
المرئية والمسموعة واملكتوبة تجعله ذا دو ربارزف التأثيرعل الفرد وتوجباته تجاه قضايا ال مجتمع. وللإعلام دورفي تعبئة الرأي العام
للمجتمع بالأخبا روالمعلومات التي تؤث ر على أفراد ال مجتمع ومؤسساته.

إن تحقيق الأمن الفكري من خلال وسائل الإعلام يستلزير توعية القائمين عليها بالدور الذي أوكل إليهم في إثراء عقول لجمبور
المتلقي؛ والعمل على دحض الشبهات التي تغي رمعالم الإسلام وإبراز الأخلاق احسنة التق حث عليها الإسلام؛ ومنها العدل, والرحمة؛
والتسامح (الوادعي. 2016).كما أن الإعلام يمكن أن يمارس دوره في توفي رالأمن الفكري برصد الظواه رالدخيلة على فكر ابلجتمع
وثقافته وعقيدته؛ وتدفع إلى نشأة عقول منحرفة. ويعمل بعدها على تبني مواد وبرامج تهدف إلى تبصي را جماهي رببذه الظواهر
وخطورة العادات والتقاليد الغربية على قيم جتمعنا الإسلامية وثقافته (البياتي؛ 2017).

ج- اكالة الاقتصادية: تعد الصعوبات الاقتصادية واكاجة الالية للأفراد مصدرا لزعزعة أمن اممجتمع ومؤسساته. إذ تستغل
أجهات املشبوهة. والتى لها مصالح خفية حاجة الأفراد للمعيشة لخدمة أهدافها في إيقاع الضر بال مجتمع والبلد؛ وبشي رأبوحمدي
(2010, ص. 40) إلى هذا موضحا أن «اكالة الاقتصادية السيئة تؤدي إلى ظهو رتيارات فكرية لا يتحقق من خلاطا الأمن الفكري.
فمن خلال هذه التيارات الفكرية يقوم البعض باستخدام هذه الأفكار الضالة من خلال تصرفات وأفعال مخالفة للدين.»

اللازمة للالتحاق بسوق العمل »كما يجب تفعيل دو راجمعيات اخيرية ليتس للأفراد الانشغال بطلب العلم واللعرفة.

دورالأمن الفكري

للأمن الفكري أبعادٌ سياسية واقتصادية واجتماعية ودينية وحضارية يلخصها الفقي (2009؛ ص.16) في الشكل التالي:

الأبعاد السياسية > الأبعاد الدينية واحضارية

- الديمقراطيةكمنطق - حماية الفرد واامجتمع
- إبداع الفكر - أمن وتنمية المجتمع

- احماية من التطرف والأرهاب

0 الأبعاد الاقتصادية

- حماية الأسرة - دعم أسس الأمن الفكري

- حماية ايلجتمع - الرق والتنمية

الأبعاد الاجتماعية

- حماية الفرد

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



******************************
Page 134:
كما أن للأمن الفكري دورا مهما لاستقرار الأفراد وال مجتمعات على ال مستوى الديني واخلقي وال مستوى الاجتماعي والمستوى السياسي
(ناصف. 2020).
1. دور الأمن الفكري في الاستقرار الدينى واخلقى:

يشي رالسديس (2005) إلى مجموعة من البادئ والقيم الأخلاقية الي يحققها الأمن الفكري في ال مجتمع وتعمل على تنظيم ا,لمارسات
الفكرية للأفراد. ومن هذه البادئ:

1- يوف راكماية لأهم مكتسب في المجتمع وهودين الأمة وعقيدتها.
2- يعمل على تصحيح ابلفاهيم الشرعية وتنقيتها من المصطلحات والفهم ابلشبوه واخاطئ.
3- يعمل على تمكين أبناء الأمة من التحاو رمع اخضارات الأخرى بثقة وبدون تطرف.

4- يدعم اكوار الفكري الذي بدوره يتم التصدي للإرهاب.

2. دور الأمن الفكري فى الاستقرار الاجتماعى:
ذكرناصف (2020) أن الإسهامات الاجتماعية للأمن الفكري تشمل ما يلى:
1- ضبط الظواهر الاجتماعية السلبية التق تنتشرفق اللجتمعات ابلعاصرة.

2- تشجيع العلاقات الاجتماعية احسنة وتحفيزهاء ومد جسو رالتعاون والحبة بين أفراد ابلجتمع.

3- دعم المصالح الاجتماعية اخاصة للأفراد والعامة في المجتمع.

4- توف مناخ اوللائم بلناقشة المشكلات الاجتماعية وتداولها في ابلجتمع. والوقاية منهاء ومعالجتها عند وقوعها.

3. دور الأمن الفكري في الاستقرار السياسي:

أورد ناصف (2020) أن الأمن الفكري يعمل على تحقيق الاستقرا ر السياسي من خلال ما يلي:

1- التعبئة الفكرية؛ ذلك أن تحقيق الأمن الفكري له مردود إيجاي للمجتمع.
2- دعم الأخوة بين أفراد المجتمع؛ مما يؤدي إلى الترابط والتكاتف بين أبنائه.
3- تحقيق سلامة الفكر, ومقاومة الأفكا رالدخيلة الى تض روتؤث عل ابلجتمع.

4- التصدي للجريمة ومقاومتها مما يعزز الاستقرا رالداخلي للوطن.



******************************
Page 135:
اهتمت سلطنة عُمان بموضوع الأمن الفكري. وذلك استنادا إلى إرثها اعضاري العريق؛ وإلى فكرجلالة السلطان الراحل, فقد
أول -صيّب الله ثراه- اهتمام اكبيرا بالأمن عامة والأمن الفكري خاصة.؛ ففي خطابه في مجلس عُمان عام 2011 أكد على ضرورة
القيم العربية والاسلامية بمثابة درع يجكميهم من الأفكا رالدخيلة التق تدعوالى التشدد والعنف والكراهية والتعصب والاستبداد
بالرأي وعدم قبول الآخرين؛ وهي خصال ينبذها المجتمع العٌماني الأصيل (وزارة الإعلام؛ 2015).كما عرفت سلطنة عُمان بسيرها
على سياسة أساسبا التعاون مع الجميع وعدم مقاطعة أي من دول اجوا روالعالم؛ والتعامل بمبداً الاحترام المتبادل واكوا رمع
الآخرين. ونبذ العنف ليكون حلاً ملعا لجة اخلافات (الفيدي وآخرون؛ 2020).

كما يولي جلالة السلطان هيثم بن طارق - حفظه اللى- اهتماما بترسيخ المبادئ والقيم العُمانية الأصيلة وهي قيم تعد مرتكزا
أساسيا في اخطط التنموية للسلطنة؛ التي ركزت على الطوية وابلجتمع والإنسان ليكون حورا من الحاو رالأساسية لهاء ففي خطاب
جلالته في يناير 2022 أكد على ذلك قائلا: «ونِيبٌ بأبنائِنًا وبناتنًا التَمسّكَ بالبادئ والقيم؛ الق كانت وستظل ركائزٌتاركِنًا امجيد؛
فَلْتَعْترْبِبَوتَتنَا جَوْهَرشخصيتنًا. ولتَنْفتِخ على العالّم؛ في توازنٍ ووضوج. وَتَفَاعَلَ معه بإجابيةٍ. ل تُفْقِدُنا أصالَنا ولاتُنسينا هويتنًا»
(السلطان هيثم بن طارق؛ 2022) .

وفي لقائه بشيوخ ولايات محافظق الداخلية والوسطى في الرابع من يناي ر 2022 أشار جلالته إلى الدو رالكبي ر الذي تؤديه الأسرة في
تربية الأبناء وأهمية حماية الأبناء من الأخطارالق تحملها وسائل التواصل الاجتماعى والإعلام, فقد وضح ذلك في قوله «إن تربية
الأبناء لا تتم عب رشبكات التواصل الاجتماعي؛ بل هي جزءٍ من أصل المجتمع العُماني ... عندما يتشرب أبناؤنا عاداتنا وتقاليدنا
والتمسك بالأسرة وال مجتمع يتحقق نجاح اللجتمع...كما أن التقنيات احديثة وجدت لخدمة البشرية؛ لكننا مع الأسف نستغلها
بطريقة سلبية جدًاء وقد أثّرت على النشء؛ ليس في بلدنا وحسب ولكن في جميع أنحاء العال م» (السلطان هيثم بن طارق. 2022)؛
ووجه جلالته أفراد المجتمع إلى امحافظة على إرثنا وترابطنا الاجتماعي. وعلى تربية أبنائنا وبناتنا التربية الصاحة.

أشا رجلالته إلى الدو ر الكبي رالذي تؤديه الأسرة في تربية الأبناء وأهمية حماية الأبناء من الأخطارال تحملها

وسائل التواصل الاجتماعي والإعلام.

إلى جانب دور الأسرة والتوعية بأهمية دورها فى غرس الثقافة والهوية العُمانية وحفظ العادات والأخلاق الأصيلة تسعى سلطنة
عُمان إلى تحقيق الأمن الفكري وحفظه من خلال تركيز التعليم على غرس القيم الإسلامية. حيث إن العقيدة كما تم الإشارة إليه
سابقا- تعد ركيزة أساسية لتحقيق الأمن الفكري. ولهذا نجد أن نظام التعليم في سلطنة عُمان يهدف إلى «تنمية مختلف جوانب
شخصية املتعلم تنمية شاملة فى إطارمبادئ العقيدة الإسلامية» (وزارة التربية والتعليم؛ 2019)؛ فتنمية الإنسان وابلجتمعات

واستقرارها لا تتحقق بدون أساس عقائدي ثابت وراسخ.
134

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



******************************
Page 136:
ولوسائل الإعلام العُماني دو ركذلك في حفظ الأمن الفكري إذ يحسب لمذه الوسائل مساهمتها المستمرة في حفظ السلم الاجتماعي
واحفاظ على الهوية الوطنية ووحدة التراب العُماني؛ ومع تراكم الطفرات التقنية التق يشهدها مجال الاتصال ووسائل الإعلام في
سلطنة عُمان والعالم بشكل عام والتأثيرات التي تحدثها هذه الوسائل على الأفراد وابالجتمعات؛ ينبغي التذكيربما يلي:

1 ضرورة التعامل مع قضايا السلم الاجتماعي والهوية الوطنية والوحدة الوطنية والأمن الوطني والدولة امدنيةكونبا مبادئ
ومنطلقات أساسية للعمل الإعلامي وللرسائل اللقدمة للجماهير؛ وأن تضع المؤسسة الإعلامية. أيا كانت ملكيتهاء نصب
أعينها جنب تقديم وبث رسائل إعلامية قد تؤثرسلبا على قناعة لجماهير بمكانة هذه اللبادئ وأهميتها.

2. تأكيد احفاظ على مكتسبات التنمية واجب أصيل من واجبات المؤسسة الإعلامية. أيا كانت ملكيتهاء ويقتضى احفاظ على

ويفتح هذا الاتجاه النقدي الباب أمام الجمبو ر العام للمشاركة الإجابية في تحقيق المزيد من المكتسبات في المستقبل.

3 تعزي ز قيم المواطنة قْ عقول الناشئة والشباب وبقية أفراد امل< مجتمع من خلال برامج إعلامية تتمثل هذه القيم وتناة قشها

4 دعم قيم التعددية والتنوع في المجتمع على شكل برامج ورسائل إعلامية بصورة تؤكد أن الاختلاف مظهرمن مظاهرالقوة
ويصب في مصلحة بناء مجتمع قوي ومتماسك على امدى الطويل. وأن الاختلاف الثقافي والتعدد الفكري لا يمثل مصد رقلق
للمجتمع. بل على العكس من ذلك؛ وفي حال احتضانه ومناقشته ونقده يشكل مصدرا منطقيا وعلميا.

5. تشجيع توظيف الثورة المعلوماتية والإعلامية وما يرشح منها من تطبيقات جديدة في خدمة املجتمع. والتعامل مع هذه
الوسائل وتطبيقاتها المتفرعة وا,لتجددة باستمرا ربأسلوب نقدي يميزبين غثها وسمينرا؛كما ينبغي على وسائل الإعلام

6. دعم قيم حرية الرأي والتعبي روتشجيع الأفراد والمؤسسات على مواجبة اعجة بالحجة والرأي برأي مخالف, لا سيما أن
التطورات التى حققتها وسائل الإعلام على مستوى تعدد أشكاطا وأساليبها وفرت وسائل ومساحات جديدة للتعبيرعن الرأي
وتقديم اءلعلومات.

امجتمعية ال منشودة.

8. الإقرار بالطبيعة التنافسية لأداء وسائل الإعلام؛ حت تحافظ على مكانها ومكانتها في النسيج اللجتمعي؛ والتأكيد على أهمية
التحول إلى مفاهيم الصناعة الإعلامية وممارساتها.



******************************
Page 137:
136

أهم المشكلات الأمنية المرتبطة بالإعلام ووسائل التواصل الاجتماعى فى

1- الابتزاز

التقدم التكنولوجي المتسارع الذي يشهده العالم ارتبط بجرائم إلكترونية مستحدثة منها جريمة الابتزاز الإلكتروني, ويعرف أحمد
وعبد الذي (2022) الابتزا ز الإلكتروني بأنه عملية تبديد وترهيب للضحية بنشرصو رأومواد فيلمية أوتسريب معلومات خاصة
بالضحية مقابل دفع مبالغ مالية, أو استغلال الضحية للقيام بأعمال غي رمشروعة لصالح المبتزمثل تسريب معلومات سرية
مرتبطة بجهة العمل أو أعمال منافية للشرع واخلق أو القانون.

مصدرالابتزاز الإلكتروني قد يكون من خارج الدولة ويكون عادة من قبل عصابات تستهدف الأفراد داخل البلد للحصول على
مكاسب مادية؛ وقد يكون المصد رمن داخل البلد وعادة ما يكون من قبل أشخاص معروفين للضحية والمدف منه لتحصول على
مكاسب مادية أو علاقات بحرمة أو الانتقام من الضحايا والإضراربه (وزارة النتقل والاتصالات. 2019).

وقد أدى الاستخدام المتزايد لوسائل التواصل الاجتماعى وبرامج المحادثات الإلكترونية إلى انتشا ر ظاهرة الابتزاز الإلكترون في دول

إلى تسجيل 161 حالة ابتزاز إلكترون عام 2016 (البراشدي والظفري. 2020) ووصلت حالات الابتزاز الإلكترون إلى 1479 حالة عام
7 و1414 حالة في 2018, و607 في النصف الأول من 2019 مما يلفت النظ رإلى وجود تصاعدكبيرفي هذه الظاهرة في سلطنة
عُمان. وتوضح إحصائيات هيئة تقنية المعلومات أن الفئة العمرية 45-15 سنة هى الأكث رتعرضا للابتزازوأن معظم البلاغات كانت
من الذكو رحيث وصلت بلاغات الذكو ر 7096 بينما البلاغات ابلقدمة من الإناث وصلت إلى 3096 (وزارة النقل والاتصالات؛ 2019).

آثار الابتزاز

تؤدي جريمة الابتزاز الإلكتروني إلى انتشا رجرائم أخرى في المجتمع مثل الزنا والقتل والدعارة والانتحاركما تؤدي إلى انتشا رالأمراض
لجنسية؛ إضافة لذلك فلهذه لجريمة عواقب نفسية فبى تؤدي إلى انتشا راخوف وعدم الطمأنينة.كما أن الضحية قد يعانن
من أوضاع نفسية تشمل القلق والتوت روالشعو ربالذنب والترهيب النفسي وصعوبات النوم والسهروالكوابيس, وقد يتبع ذلك
سلوكيات تؤدي إلى نتائج تؤث رعلى حالة الفرد الاقتصادية والاجتماعية فقد تترك الضحية العمل رغم اكاجة ملصدرالدخ لكما أن
الابتزاز الإلكتروني يؤدي إلى قلة التركيزوقلة الإنتاجية في العمل (البداينة؛ 2014).

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



******************************
Page 138:
وتشي ردراسة للبراشدي والظفري (2020) حول ظاهرة الابتزاز الإلكتروني في ال مجتمع العٌماني إلى الآثا رالآتية:
أ- الآثار النفسية:

‎٠‏ اخوف والقلق المستم رمن عوائق الابتزازن

‎٠‏ عدم القدرة على القيام بممارسات اكياة اليومية (العمل أو الدراسة).

‎٠‏ الشرود والسرحان بسبب التفكي رالدائم.

‎٠‏ الوسواس القهري الناتج عن الرعب الشديد من الابتزازن

‎٠‏ انعدام النوم.
ب- الآثار الاجتماعية:

‎٠‏ إفساد قيم اللجترع وأخلاقياته.

‎٠‏ تفكك الأسرة؛ وقوع حالات طلاق.

‎٠‏ انتشا رجرائم أخرى ذات صلة ب الابتزاز (القتل. والدعارة؛ والسرقة...).
‎٠‏ حدوث حالات انتحار.

‏." الآثار الاقتصادية:
‎٠‏ توقف الضحية عن العمل والدراسة.

‏الابتزاز التشريع العُمانى

‏الابتزازفيه إفساد للخلق واعتداء على الأموال والأعراض؛ ولذلك فالشريعة الإسلامية تعده جريمة تستحق العقوبة؛ ويجرم المشرع
العُماني الابتزازوأولت حكومة لطنة عُمان اهتماماً بالابتزاز نظرا لعواقبه الوخيمة على الفرد واممجتمع؛ وأصدرت قانون مكافحة
جرائم تقنية المعلومات فى فبراي ر2011 (اجريدة الرسمية؛ 2011).

‏والقانون العُماني يعرف الابتزاز الإلكتروني بأنه تبديد شخص, أوابتزازه لحمله على القيام بفعل أو امتناع ولوكان هذا الفعل أو
الامتناع عنه مشروعاً؛ وتنص ايلادة الثامنة عشرمن قانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات على عقوبة الابتزا زالإلكتروني حيث

‏تنص على أنه:



******************************
Page 139:
138

«يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن شهرولا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن ألف ريال عُماني ولا تزيد على ثلاثة آلاف
لحمله على القيام بفعل أو امتناع ولوكان هذا الفعل أو الامتناع عنه مشروعاء؛ وتكون العقوبة السجن ابلؤقت مدة لا تقل عن
ثلاث سنوات ولا تزيد على عش رسنوات وغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال عُماني ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عُماني إذا كان التهديد
بارتكاب جناية أو بإسناد أمو رخلة بالشرف أو الاعتبار» (المركز الوطني للسلامة العلوماتية؛. 2023).

2- نشر الشائعات المغرضة

تعرف الشائعات بأنبا «خب رمنظم؛ قابل للتصديق؛ مجهول المصد له قابلية الانتشارفي المجتمع بدافع التأثير على الانفعالات
والعواطف. وتعر فكذلك بأنبا كل ما ينش رأوينتتشربين الناس من أخباروروايات قد تكون صحيحة وغالبا ما يكون مبالغا
فيها أو بعيدة عن الصحة ولغرض التأثيرفي الرأي العام أوقيادته بطريقة غيرسليمة» (حسن؛ 2016 ص. 438)؛ ويشي رالرواس
واكايس (2016) إلى أن الشائعة تتسم بسبعة خصائص تشمل: سهولة التنقل والانتشان والغموض. والازدهارفي غياب الأخبار
والمعلومات الصحيحة. وقابلية التصديق. وأنبا تنفيس عن المشاعرالمكبوتة وتعبر عن جزءٍ بسيط من اكقيقة وأنبا مشحونة

و ب ب ب
‎٠. *.‏ *:
‎٠.‏ ++ ++

وتعد الشائعات من أخطر الظواهر الاجتماعية. وذلك لخطورة تأثيرها على السياقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية؛ وتشير
الأحداث والواقف التاريخية أن الشائعات تصاحب حالات الصراع والنزاع والاختلاف بين اجماعات البشرية وال مجتمعات.كما تبين
نشاط واسع للشائعات في حالات الأطماع الاقتصادية والسياسية والفترات الت تسودها حالات التغييرات الثقافية والسياسية

كما يشير الرواس واكايس (2016) نقلا عن الري (2005) إلى ستة أهداف أساسية للشائعات هى:

لا لهف

2- قياس الرأي العام: فتستخدم الشائعة ملعرفة توجبات الرأي العام والمجتمع حيال قضايا معينة؛ وذلك ببدف الوقوف
على رأي ال مجتمع قبل اتخاذ القرارات.

3- تحطيم مصادر الأخبار: حيث تستخدم الشائعة لتقليل قيمة مصدر الأنباء والتشكيك فى مصداقيته.

4- احصول على معلومات صحيحة: فيسرب مصدرالشائعة معلومة خاطثة ومبالغ فيها ليضع الطرف الآخرتحت ضغط
امبالغة حت يعطى ابلعلومة الصحيحة.

6- تشويه الرموزوالمركز الشخصية: تستخدم هذا النوع من الشائعات ببدف تشوبه رموز الدولة والشخصيات ابلبمة

الأمن الفكري والتحديات املعاصرة



******************************
Page 140:
ولوسائل الاتصال دو ربارزفي نش رالشائعات؛ فالصحف مثلا تسهم في نشرالشائعات عن طريق تمويه المعلومة أوعدم التحقق
منهاء وفي ظل نمووسائل الإعلام اجديدة والتسارع في استخدام شبكة امعلومات وتطوروسائل التواصل الاجتماعية أصبح امتاخ
ملائما لانتشا رالشائعات. وسرعة تداولطاء ووصوطا لأعدا دكبيرة من الأفراد خلال فترات قصيرة .كما أن وسائل الاتصال تسهم في
تخطي الشائعات للحدود المحلية وعبورها للحدود العاءلية.كما توف رالوسائط ابلتعددة (الصوت والصورة والكلمة والنص) عناصر
جديدة ف نشر الشائعات بين امتلقين.

في دراسة الرواس واكايس (2016) عن الشائعات في ايلجتمع العُمانيٍ تبين أن أكث رالشائعات انتشارا تصنف على النحوالتي:

1- المجال الاقتصادي:
أكثر الشائعات انتشارا هي المرتبطة بامجال الاقتصادي فتكث رالإشاعات حول الرواتب والأسعاروابلنتجات الغذائية وما بحيط
بها من فساد وتأثبرها على الصحة.

2- القضايا السياسية والإدارية:

تشكل ثاني مجال تتركزحوله الشائعات في المجتمع العُماني حيث تتطرق إلى النظام السياسي والعلاقات اتخارجية والنظام الإداري
واطالى والشخصيات الهمة.

وتكمن خطورة انتشا رالشائعات في هذين امجالين في دو ر هذه الشائعات في إثارة القلاقل وزعزعة أمن الوطن والمطواطن. مما يؤكد
ضرورة وأهمية الوقوف على أسباب هذه الشائعات المغرضة وعدم تداولها حفاظا على أمن البلد وقاطنيه.
تعد ثالث مجال للشائعات في المجتمع العُماني؛ ففي حين تقل الشائعات عن العادات والمعتقدات الدينية والوطنية يلاحظ وجود
انتشا رللشائعات التعلقة بالخرافات والأساطير.
وبعد انخفاض الشائعات حول ابلوروث الثقافي والأديان انعكاسا لجهود الدولة في تنمية فك رامواطن العٌماني وتأكيدها على التعايش
السلمى والوحدة الوطنية.

وقد لوحظ أنه يوجد انخفاض فى مستوى الشائعات حول ال مؤسسة العسكرية؛ ويعزى هذا إلى اعتزاز الشعب العٌمانى بالجبات العسكرية
والأمنية وما تقدمه من أدوا رملموسة في حماية الوطن وامواطنين لاسيما في فترات الأزمات والمحن والكوارث الطبيعية.



******************************
Page 141:
140

أثر الشائعات على المجتمع
للشائعات آثار <- جسيمة على الفرد وابلجتمع؛ وتعد من أخطرم الأساليب المستخدمة للتأتيرعل الجماهي روزعزعة الأمن فى البلد؛
فالشائعات تعمل على إرباك اللجتمع من خلال النواحي الآتية (حري؛ 2021):
- تؤدي الشائعات إلى عرقلة العمل اجماعي المنسق مما يؤدي إلى عرقلة إنجازالعمل. الذي يعرقل مسيرة المؤسسات في الدولة
ويؤدي إلى تراجع إنتاجيتها.
تحطم الشائعات معنويات املجتمع وتزعزع إيمانه بمبادئه وأهدافه.
- تشجع ابلجتمع على الاستسلام واليأس.
- تفقد ابلواطنين ثقتهم في المسؤولين مما يؤدي الى خلق فجوة بين المواطن واعكومة ويعرقل عملية النماء والتطوير,

كما تعد الشائعات من أدوات القتال النفسى وتزداد أهميتها فى أوقات الكوارث والأزمات والأوقات المصيرية فى الدول؛ ولذلك أصبحت
ركيزة أساسية وآلية حرب نفسية تستخدم لبث الرعب وتحطيم العنويات وإحداث البلبلة في املجتمع؛ وبين أفراد البنية العسكرية
للدولة (حسن. 2016).

الشائعات فى التشريعات والقوانين

‎٠‏ ٍ. ً. 4 مم م يو حك 0 و لي ‎٠‏ ف ا 8 م م
إن مسؤولية الفرد ووعيه بدوره في احرص على عدم نقل الشائعات تنبع أولا من المسؤولية الدينية والأخلاقية مصداقا لقوله تعالى:
يا أَيّهَا الَّذِينَ آمَُوا إن جَاءَكَمم فَاسِقٌ َي فَتَبَيُنُوا أنْ تُصِيبُوا قَوْمَا جَبَالَةٍفَتُصْبِحُوا عَلَ مَا فَعَلْكُممْ نَادِمِينَ (القرآن الكريم سورة اعجرات: 6)؛
أما ال مسؤولية القانونية فتأتي امتثالا للقوانين والتشريعات في البلد.

‏كفلت القوانين والتشريعات في سلطنة عُمان سيادة القانون لحماية المجتمع أفراداً ومؤسسات من آفة الشائعات, ويعد قانون
اجرائم المعلوماتية تجسيدا لحرص احكومة على حماية الفرد والمجتمع من هذه الآفة. فقد صدرقانون مكافحة اجرائم الإلكترونية
في 2011 ملعا جة وتنظيم الاختلالات التق تتم على وسائل التقنية بمختلف أشكالاء وشمل ذلك تقسيما نوعيا حسب ابلستهبدف من
الأخبار الكاذبة أو المضللة بدوا بالدولة؛ واالمؤسسات. والأفراد. وحتى ما يضر بالأسواق والقطاعات الاقتصادية. وأثمرعن ذلك تصد
مناسب لذه التصرفات السلبية التق تنطوي على نوايا ومنافع تتمثل في الانتشار, أوخلق صورة ذهنية سلبية عن طرف ماء أو بدافع
انتشا رثقافة اللباث وراء الأسبقية العمياء (جريدة عُمان. 2022).

‏وجاء في الباب الثالث من النظام الأساسي احديث لسلطنة عُمان الصاد ربموجب المرسوم السلطاني (2021/6) في املادة 15 منه أن
التعاضد والتراحم صلة وثقى بين المواطنين. وتعزيزالوحدة الوطنية واجب؛ وتمنع الدولة كل ما يؤدي إلى الفرقة؛ أوالفتنة؛ أوال ساس
بالوحدة الوطنية, فلا مصلحة تعلومصلحة الوطن وصو نكرامة الجميع من الشائعات وامضللين مسؤولية الجميع والتصدي لكل من
لم يملك مصدرا ونبذهم من حولناء وهوما يؤكد حرص جلالة السلطان هيثم بن طارق-حفظه الل/- على صون اللحمة الوطنية؛
وحفظ البلد من الزعزعة والشقاق. وهدم القيم وال قد تكون نتائج للآفات اارتبطة بوسائل التواصل الاجتماعي.

‏الأمن الفكري والتحديات املعاصرة



******************************
Page 142:
وفي التشريع العُمان يعد مرتكب فعل نشر الإشاعة وتداولها متساوف التشريعات العمانية اجزائية من حيث ترتيب آثارها طايلا
ثبت هوية مرتكبيهاء.كما وقد تصدى املشرع العُمانى للمتطفلين على خصوصية الأفراد وعاقب على إذاعة الأخبار الشخصية. وعدّها
من اجرائم امماسة بالأسرة والعائلة حت لوثبت صحتها.

التصدي للمشكلات الأمنية المرتبطة بالإعلام ووسائل التواصل الاجتماعى
دور التربية الإعلامية في تأسيس إطاروط للتربية الإعلامية في سلطنة عُمان

دعا انفجار البث الفضائي واكتساح تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وتشعب أدوار الأطراف ابلتدخلة في ابلنتوج الإعلامي الكثير
من الباحثين واخبراء إلى التساؤل عن الكم الهائل من المعلومات الق تقدم خصوصا لفئة النشء وع نكيفية فيم هؤلاء لهذه
المحتويات. فتكنولوجيات الاتصال والإعلام تجاوزت اكدود الإقليميّة وفرضت تدفقا دوليا للمعلومات يصعب التصدي له؛ ولم تعد
دول العالم تتحكم فيما يرج من مادة إعلاميّة داخل حدودهاء ولم تعد قادرة على مواجهة الاكتساح الإعلامي بجميع أنواعه.
فما تتميّزبه البيئة الاتّصالية اجديدة من تفاعلية وتشاركية وحرّبة في التواصل أدّى إلى ظهو رمفبوم (المجتمعات الافتراضية)؛
هذه التحّلات؛ جعلت املتلقى أكث رعرضة للمادة الإعلاميّة والثقافيّة املبطنة بخلفيات مذهبيّة وسياسيّة ختلفة لمنتجيها ضمن
فضاءات إعلاميّة تغلب عليها الفوضى. وعادة ما يغفل هذا المتلقي عن ظروف إنتاج هذه المضامين الإعلامية وكذلك عن خلفياتها
الإيديولوجية وعن أهدافها الدعائية أو التحريضية.

من هنا اتجبت مبادرات المنظمات الدولية وتحديدا المنظمة الأممية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) نحوكيفية تدريب الأفراد
وإكسابيم المهارات التق تساعدهم على التعامل مع وسائل الإعلام اجديدة؛ استخداما وفيما وتقييما بلحتوياتبا بشكل نقدي
والمشاركة الإبداعية في صناعة مضامين إعلامية تناسب ابلناخ الاجتماعي والثقافي للمجتمع الذي يعيشون فيه؛ هكذا نشأت التربية
الإعلامية لتأخذ شرعيتها من هذا اخوف من مخاط رالمحتويات الإعلامية وتأثيرها. فب ومفبوم مستوحى من موقف دفاعي يرمي إلى
حماية النشء خاصة من التأثي رالسالب لوسائل الإعلام.

‎.١‏ الإطار المفاهيمى للتربية الإعلامية

‏يعد إعلان جرانوالد (06612:24100 600010/318) في أطانيا عام 1982. من أوائل الأط رالفاهيمية المؤسسة مفهوم التربية الإعلامية.
إذ حدد اللبادئ الى وضعت على أساسبا برامج التربية الإعلامية ومن بينها: «تنظيم ودعم برامج التربية الإعلامية من مرحلة ما
قبل الملدرسة إلى لجامعة؛ وكذلك تعليم الكبان وتبدف إلى تطوي رالتقنيات واطواقف الت تفضي إلى تنمية الوعي المعرفي وبالتا يكفاءة
أكب رمستخدمى وسائل الإعلام» (اليونسكو1982) ؛ وبعد هذا الإعلان أحد أهم الوثائق المرجعية للتربية الإعلامية؛ لأنه يوثق
لكيفية تطبيق هذه البرامج وال تتلخص في تمكين الجمبو رمن تحليل حتوى وسائل الإعلام, واستخدام أدوات التعبي رالإبداعي
على أساس اللشاركة النشطة من ناحية أخرى. وقد تبني اتحاد أونتاريوللتربية الإعلامية عام 1989 الفهوم التالي: «تطوي رفيم
نقدي للإعلام لجماهيري. وأساليبه وتأثيره ببدف زيادة فهم الطلاب بكيفية عمل الإعلام وإنتاج املحتوى وتزويدهم بالقدرات
اخاصة بإنشاء اممحتوى الإعلامي» (ل2 © ,080015., 2010) أما إعلان مؤتمرفيينا عام 1999م فعرّف التربية الإعلامية على أنها:



******************************
Page 143:
«تربية تختص بالتعامل مع وسائل الإعلام بكل ما تقدمه من كلمة وصورة ورسم بمختلف الوسائط» (اكمداني؛ 2015) ومن
ببن التعريفات أيضا تعريف المفوضية الأوروبية قْ عام 2007 وهو أن «التربية الإعلامية تعبرعن القدرة على الوصول للمحتوى
الإعلامى وتقييمه ونقده والقدرة على إنشاء المحتوى الإعلامى» (١ابلفوضية‏ الأوروبية؛ 2007).

ومع توسع الصناعات الإعلامية وتطو رالنظم الاتصالية بظبو رالأقما رالصناعية والشبكة العلوماتية الرقمية والتفاعلية. طورت
اليونسكومفبوم التربية الإعلامية, لتصبح (التربية الإعلامية والمعلوماتية)؛ ويشي ر هذا المفبوم اجديد إلى «القدرات الأساسية
الق تسمح للمواطنين بال مشاركة مع مزودي اممعلومات وامحتوى الإعلامي بشكل فعال. وتطوي رالتفكيرالنقدي, ومهارات التعليم
المتواصلة اللازمة ليصبح امواطن فاعلا في مجتمعه» (2014,52216).

ويعرف لين وتشوي (2015 601/6 8 «نا)_التربية الإعلامية أنبا القدرة على التقييم الناقد للمعلومات ابلقدمة عبر المنصات
الإعلامية المختلفة؛ إذ تساعد في تعزي زالقدرة على القراءة. وتفسيرالرسائل الإعلامية بغض النظرعن الهدف من استخدام وسيلة
الإعلام سواء لجمع اللعلومات. أو الترفيه؛ أو الأغراض التعليمية.

أما بالنسبة للباحث تشاندا (24 2 ,2017 ,608008) فإنه يرى أن التربية الإعلامية هى: «علم تربوي يبدف إلى بحو الأمية

الإعلامية. وترتكز على استراتيجيات تعليمية متميزة».

ويشي رتعريف آخ إلى أن التربية الإعلامية هي» عملية تهدف إلى تمكين الأفراد من التعامل بطريقة صحيحة مع وسائل الإعلامي
وتنمية الطمهارات المختلفة مثل التفكير الناقد. والإدراك. والتفسير, والتحليل. وتقييم النصوص الإعلامية (1م ,2015 ,820:017).
وهوما يتفق معه عزيزوفنا (6م ,2022 ,821201703) حين يكتب أن «التربية الإعلامية هى بجموعة من امهارات؛ والكفايات
المتعلقة باستخدام وتقييم وسائل الإعلام؛ وفهم الوظائف الإعلامية ببدف تقيق المشاركة الفعالة عند استخدام وسائل الإعلام
والمشاركة فى العلميات الاجتماعية املختلفة».

ملا

التربية الإعلامية هى منرجية تربوية لتعليم التلق ىكيفية قراءة الرسائل الإعلامية وتحليلها وتقييمهاءكما
أنها منهجيه لتنمية مهارات التواصل التفاعلي والإنتاج الإبداعي.

وعلى الرغم من كل هذه التعريفات ابلقدمة, إلا أن مفهوم التربية الإعلامية لا يزال ملتبسا وأن قدراكبيرا من الضبابية لا يزال يلقى
بظلاله على هذا امفبوم ونتج عن ذلك بعض الارتباكات ليست العلمية فقط وإنما التطبيقية أيضا؛ فبعض البحوث تختزل مفبوم
التربية الإعلامية فى إطا رمفبوم الوسائط ويعكس اخلط بين التربية بوسائل الإعلام والتربية على وسائل الإعلام فالتربية بوسائل
الإعلام يقصد بها الطهارات التقنية للاستخدام الأفضل لوسائل الإعلام وللتكنولوجياكما تعنى أن المضامين وامحتويات الإعلامية في
خدمة مناهج التعليم (استخدام الأفلام, والفيديوهات. والمنصات التعليمية مثل موودل 4060018, ألخ)؛ فقد ركزاخبراء على إمكانية
استخدام وسائل الإعلام لتحقيق منافع تربوية ملموسة على أنها وسيلة تعليمية؛ والبعض الآخريخلط بين الإعلام التربوي والتربية
الإعلامية؛ والإعلام التربوي هونمط من أنماط الإعلام مثل الإعلام الثقانف أو السياسى أو الاقتصادي ويستخدم وسائل وتكنولوجيات

142

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



******************************
Page 144:
الاتصال والإعلام فى تناول قضايا ومسائل التربية. أما البعض الآخ ر فيعدها تعليما إعلاميا بحضا.

وللتوضيح فإن التربية الإعلامية ليست التربية بوسائل الإعلام, وليست الإعلام التربوي. وليست تعليما إعلاميا بحضاء بل هى
تربية جديدة فرضتها التطورات الإعلامية؛ لتمكين التلقي من التعامل المستم رمع ابلعلومات ابلتدفقة باستمران, وتستخدم
أساليب التربية ومناهجها ووسائلها في تناول الإعلام فبي نمط من أنماط التربية؛ مثل التربية الفنية وغيرهاء وهدفها تعزي زقدرات
اجمبو رومباراته فى فهم المادة الإعلامية وإنتقائها والتعامل معها بصورة فعالة. انطلاقا من هذا التحديد؛ فالتربية الإعلامية هى
منيجية تربوية لتعليم المتلق يكيفية قراءة الرسائل الإعلامية وتحليلها وتقييمهاءكما أنها منهجيه لتنمية مهارات التواصل التفاعلي
والإنتاج الإبداعى؛ فبى ممارسة تربوية معرفية نقدية لوسائل الإعلام اممختلفة التقليدية منها والرقمية.

وحيل مفهوم التربية الإعلامية إلى توجيه الناشئة ودعميم على حسن استغلال وسائل الإعلام والاتصال وتجنب سحخاطرها وتزويدها
بأدوات ومبارات مرتبطة عضويا بالبيئة الإعلامية؛ ونش رمبادئ وضوابط تساعد على التصدي بلا تبثه وسائل الإعلام من رسائل
-غالبا ما تكون ذات اتجاه سلي - تسهم في هدم جزء كبي رمن البنية الاجتماعية والنفسية والروحانية للمجتمع؛ وتبعا لذلك
أصبحت التربية الاعلامية أحد مفردات اطواد الدراسية ملناهج الدراسة في كثي رمن دول العالم ومشغلا فكريا جديرا بالاهتمام
من قبل عدد من الباحثين بهدف البحث عن الضمانات اللازمة لجعل عملية تلقي ابلضامين الإعلامية يسودها التفكي روالتحليل

والنقد. خاصة في ظل مخاطرالجتمع الشبي.

وبتم وصف التربية الإعلامية فى إطار العالم احديث على أنبا عملية تساعد على جودة استخدام وسائل الإعلام؛ وتبدف إلى
تشكيل ثقافة التفاعل مع تلك الوسائل. وتنمية المهارات الابتكارية والاتصالية, والتفكي رالناقد. والاستقبال. والتفسير والتحليل.
وتقييم النصوص الإعلامية. وتدريس جميع صور التعبي رالذاق باستخدام تكنولوجيا الإعلام. (2012 ,88:2001)

وقد أديجت اليونسكو (2012) مفبوم (التربية المعلوماتية) لفبوم (التربية الإعلامية) ليصبح المصطلح المستخدم عايليا هو
(التربية الإعلامية والمعلوماتية). وعرفت على أنبا «مجموعة المعارف والهارات والكفايات اللازمة للوصول إلى المعرفة والعلومات
وتحليلها وتقييمها واستخدامها وإنتاجها ونقلها بطريقة إبداعية وقانونية وأخلاقية تحترم حقوق الإنسان».؛ وفى سنة 2014,؛ تم تبغ
مفهوم (الدراية الإعلامية والمعلوماتية) دولياء واعتماد تدابيرترمي إلى التعزيز الفعال ملبادئ هذه الدراية وتعليمها في الأوساط
النظامية وغي رالنظامية؛ وأدى هذا النهج إلى تعزي ز شامل للدراية الإعلامية والمعلوماتية على الصعيد الدولي بما في ذلك الشراكات
الدولية؛ وحققت اليونسكونتائج ميمة في وضع الدراية الإعلامية والمعلوماتية على جداول الأعمال العابلية؛ مما أدى إلى زيادة إدماج
هذه الدراية فى السياسات الوطنية؛ ولا سيما فى مجال التربية والتعليم.2

ووفقا لهذا المفهوم المركب تنطوي جميع أنواع وسائل الإعلام ومصادراللعلومات تح تكنف الدراية الإعلامية والمعلوماتية؛ ومنها
الدراية الرقمية؛ والدراية بشبكات التواصل الاجتماعيء والدراية بالسينما؛ وغيرهاء وتشتمل على مجموعةكفاءات تمكن الأفراد من
البحث والتقييم النقدي. واستعمال المضامين املعلوماتية والإعلامية والإسهام في إنتاجها بصورة حكيمة.

تم تعزيز الدراية الإعلامية واءلعلوماتية استنادا إلى تقارير اليونسكو ومنا:

توصيات الاتحاد الدولي لرابطات ابلكتبات وأمناء الكتبات بشأن الدراية الإعلامية وابلعلوماتية وإلى وثائق دولية؛ من بينها إعلان براغ (نحو مجتمع ذي دراية معلوماتية) (2003)؛ وإعلان الاسكندرية «منارات
جتمع المعلومات» (2005)؛ وبرنامج عمل تونس بشأن جتمع ال معلومات (2005)؛ وخطة عمل شبكة معلومات آسيا والمحيط المادي بشأن الدراية الإعلامية واللعلوماتية (2010)؛ وإعلان فاس بشأن
الدراية الإعلامية والمعلوماتية (2011)؛ وإعلان موسكو بشأن الدراية الإعلامية والمعلوماتية (2012)؛ وإطا روخطة عمل التحالف الدولي من أجل إقامة الشراكات بشأن الدراية الإعلامية وال معلوماتية (2013.)



******************************
Page 145:
124

في احقيقة شكل مصطلح التربية الإعلامية العديد من النقاشات البحثية وتعرض للكثي رمن التطورات؛ بسبب الثورة الرقمية
ال حدثت في عالم وسائل الاتصال والإعلام وتقنياته ولعل من أهم أهداف التربية الإعلامية الرقمية حماية الأجيال الناشئة
من التأثيرات السلبية لوسائل الإعلام ومضامينها المختلفة؛ بالإضافة إلى إكسابيم البادئ الأساسية للتفكير النقدي الذي يؤهلبم
لتحليل وتفسيركل ما يُقدم في وسائل الإعلام وتفسيره؛ وعلاوة على ذلك إمداد الأفراد بالمعلومات. والمعارف التي تؤهلبم لإتقان
مهارات التحليل ,لختلف أنواع المضامين الإعلامية (بن لاغة وسلامن , 2019)؛ وهوما أكدت عليه اليونسكو (2023) حين عدتها
أداة أساسية للوصول الى المعرفة؛ مع مراعاة القواعد الأخلاقية العامة في الوصول إلى ابلعلومات واستخدامها.

2. التجارب الدولية فى التربية الإعلامية

بدأ الاهتمام الدولي بالتربية الإعلامية منذ ستينيات القرن امماضي عن طريق بعض القوانين والمعاهدات الدولية الت أولت عناية
خاصة للنموض باحق في التربية على وسائل الإعلام (العبدين الدوليين 1966و 1974)؛ ناهيك عن مقررات وتوصيات منظمة
الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) في مؤتمرفيينا لعام 1999 الى أكدت على أنه جب أن نعد النشء للعيش في
عالم سلطة الصورة والصوت والكلمة».

وقد وضعت اليون سكوالتربية الإعلامية في أعلى سلم مشروع تطويرالثقافة التعليمية في القرن اكادي والعشرين. ويستنبط
ألكسند رفيدروف 58001307 :812006 في دراسة له عام 2008 عن تار التربية الإعلامية حول العالم, ما تشي رإليه وثائق

اليونسكو عند احديث عن التربية الإعلامية. بأنبا:
‎٠‏ تتعامل مع كل وسائل الإعلام اجماهيرية التق تستخدم التقانة لتقديم رسائلبا.
‎٠‏ تمكن اجمبو رمن فهبم وسائل الإعلام المستخدمة في سياقاتهم المجتمعية وطريقة عملهاء وامهارات التي يحتاجونها لتوظيف
هذه الوسائل في تواصلبم مع الآخرين.
‎٠‏ تضمن للجمبو رتعلم مبهارات التحليل الناقد للرسائل الإعلامية.

‎٠‏ تساعد الجمبو رعل تحديد مصادرالرسائل الإعلامية ومصالح تلك المصاد روالسياقات التق تعمل ضمنبا.

‏وقد كانت أوروبا وتحديدا فرنسا وبريطانيا إلى جان بكندا السباقة فى عشرينيات القرن العشرين إلى الاهتمام بالتربية الإعلامية.
ولايجب أن يكون ذلك مستغربا على الإطلاق. لأن هذه الدول وغيرها استشعرت مبكرا تأثيرات الهيمنة الثقافية لوسائل الإعلام
الأمريكية والعاملية.؛ واتجبت إلى تعزيز الوعى العام بكيفية التفاعل مع وسائل الإعلام, وتطويرالمهارات الإبداعية والاتصالية
والتفكير الناقد إلى جانب مهارات تفسير الرسائل الاتصالية المختلفة وتحليلها واستيعابها؛ وهذا ما تقوم به التربية الإعلامية وما

‏- | عم عه
ع .++

‏الأمن الفكري والتحديات املعاصرة



******************************
Page 146:
واليوم تؤكد التجارب الدولية الرائدة أهمية منظورالتربية الإعلامية في ظل استفحال خطابات الكراهية والتحريض ونش رالأخبار
الكاذبة؛ وأصبح من الواجب تطويرمبارات التحليل النقدي لدى الأفراد. وتمكينمم من أدوات تقييم محتوى وسائل الإعلام
وتجنب مخاط رالفضاء الإلكتروني, وتعزيز التفاعل الإيجابي مع امحيط. وبالتاليٍ أصبح التثقيف الإعلامي أولوية ملحّة ضمن أولويّات
السياسات الوطنية للدول عب رإقرا ربرامج مدروسة وإتخاذ تدابي رإجرائية.

وعلى ال مستوى العربى شغلت التربية الإعلامية حيزاكبيرا من النقاش مُنذ العقد الأول من الألفية الثالثة؛ وذلك استجابة للتحديات

التي فرضتها ثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على المنظومة الفكرية, والاجتماعية للمواطن العربي؛ ومن ثم فقد أصبح من
اميم للغاية التركيزعل تفعيل ممارسات التربية الإعلامية.

فعملية التأثي روالتأث ربالوسائط الإعلامية في غاية التعقيد خاصة لدى فئة الأطفال والشباب بوصفها فئة عمرية تعيش مرحلة انتقالية
نحوالرشد وتطرح معها أسئلة من قبيل: ما الوقت الذي بخصصه هؤلاء لوسائل الإعلام؟ ما أشكال التلقي؟ ما دوافع الاستخدامات؟ما
أنماط الاستخدامات؟ ماذا يستبلك هؤلاء من وسائل الإعلام وما المواضيع ال تستقطب اهتماميمم؟ وما احاجات اراد إشباعها؟ إن
هذه التساؤلات تحيلنا إلى إعادة صياغة السؤال القديم المتجدد: ماذا يفعل الأفراد بوسائل الإعلام وماذا تفعل وسائل الإعلام ببم؟
إن إعادة طرح هذا السؤال في حاجة للتفكي رجدية في تفعيل منظو رالتربية الإعلامية على أنه أولوية ملحّة يجب أن يدخل ضمن أولويّات
الشياسات العموميّة للبلدان العربيّة عب رإقرا ربرامج مدروسة. واتخاذ تدايي رإجرائية تأخذ بعين الاعتبارمسألة السياقات الاجتماعية.
والاندماج الإعلامي وفعل العويلة الذي حول منصات الإعلام والاتصال إلى سوق حرة للترفيه.

وتجد البلدان العربية نفسها أمام هذا التحدي ؛ مما يستوجب التفكيرفي آليات تضمن ربط هذه البلدان بالتطورات التعليمية
والإعلامية المتعارف عليها دوليا ولضرورة تبنيها الأطرالقانونية والاجتماعية والاقتصادية. والاستراتيجيات ابلتعلقة بسياسات
التثقيف الإعلامى المتبعة في العالم والاستفادة من التجارب الدولية الناجحة. وتبيئتها وفقا للسياقات الثقافية والاجتماعية
العربية؛ وعدٌّ التربية الإعلامية بمقابيسبا الاتصالية الإعلامية والتربوية في خدمة املجتمع؛ وتفعيل دورها في دعم خطط التنمية
المستدامة التي لا يمكن أن تتحقق دون إكساب الأفراد مهارات التعامل مع وسائل الإعلام وبالتالي مواجهة التحديات بشكل فعّال
(بن لاغة؛ 2021).

3. التربية الإعلامية فى سلطنة عُمان

يعد اعتماد استراتيجية عُمان الرقمية فى مارس 2003 إحدى أهم اتخطوات المقدمة نحو تحويل سلطنة عُمان إلى الاقتصاد امبنى على
المعرفة؛ إذ تهتم الاستراتيجية بجوانب عديدة؛ منها تطوي رالمجتمع المعرفي العُماني. وقد تم تحديث هذه الاستراتيجية للتركيزبشكل
اكب رعلى تنمية قدرات اللجتمع. ومهارات الأفراد عب رتطوي رإطا روصن للتدريب؛ والتوعية في مجال تقنية ابلعلومات. وتعزيز الوعي
المعرف لطلبة المدارس بأساسيات تقنية المعلومات.كما أولت رؤية عُمان 2040 اهتماما بالمحافظة على الطوية وتعزيز ابلواطنة
المسؤولة؛ وحددت هذه الرؤية ضمن الأولوية الثالثة من أولوياتبا الوطنية ابلتعلقة بابلواطنة والهوية والتراث والثقافة الوطنية.
عددا من الأهداف. من بينها بناء مجتمع متمكن من تقييم المعرفة ونقدها وتوظيفها وإنتاجها ونشرهاء؛ وبناء مجتمع معرفي واعٍ
يحافظ على هويته.؛ ذو مبارات وقدرات؛ ويواكب المستجدات ابلعرفية و التغيرات التقنية.



******************************
Page 147:
146

وبناء على هذه الأهداف فإن تقييم المعرفة ونقدها وإنتاجها ونشرها لا يمكن أن يتحقق دون الاعتماد على مدخل التربية الإعلامية.
الذي تستمد منه الأط رالعلمية لتحليل وسائل الاتصال والوصول إليها وتقييمها وإنتاج رسائل إعلامية بأشكال مها المتعددة؛ فتحقيق
ما تنشده سلطنة عُمان في بناء مجتمع معرفي واع يحافظ على هويته ومواكب للمستجدات العرفية وامتغيرات التقنية. يمكن أن
يتحقق بشكل أفضل في حال وجود إطا روصن للتربية الإعلامية. فالتجارب الدولية الرائدة تؤكد أهمية هذا الإطا رخاصة في ظل
التدفق السريع للأخبا روالمعلومات عب رالوسائط اكديثة اممختلفة. واستفحال خطابات الكراهية والتحريض ونش رالأخبا رالكاذبة.
فاليوم نجد أنفسنا أمام تحديا تكثيرة تتعرض لا جتمعاتنا وتستبدف الشباب والنشء بشكل خاص وأصبح من الواجب علينا

تطوي رمبارات التحليل النقدي لديهم وتمكينيم من أدوات تقييم بحتوى وسائل الإعلام, وتنب مخاط رالفضاء الإلكتروني؛ وتعزيز

التفاعل الإيجابي مع المحيط.

واللافت للانتباه أن فئة الشباب والأطفال تشكل في سلطنة عُمان حوالي 19 96 من إجمالي عدد السكان العُمانيين (وزارة التنمية
الاجتماعية؛ 2023)؛ وتعد شريكة عمرية مهمة من المريم السكاني للمجتمع العُماني. وارتباطا بعلاقة هؤلاء بوسائل الإعلام في

سلطنة عُمان. أشارت دراسة أعدتها لجنة الإعلام والثقافة (2020) بلجلس الشورى بعنوان (واقع إعلام الطفل في سلطنة عُمان
ومقترحات تطويره). إلى أن الكم الهائل من امطواد الإعلامية بمختلف أشكالما في البيئة المحيطة بسلطنة عُمان جعلت الطفل
العُماني يتوجه للتابعتهاء مما انعكس سلبا ليس فقط على بنائه الفكري والسلوي؛ وإنما أيضا على غياب الكثيرمن مفردات الحوية
الوطنية نتيجة تؤجه الطفل للإعلام المقدّم من اخارج واكتسابه ملفردات دخيلة على هويته.؛ وأوصت الدراسة بضرورة تمكين
الطفل العُماني من بناء نموذجه الإتصالي القائم على إشراكه في إعداد برامجه وإدارة حواراته الإعلامية والبرامجية. وعكست هذه



******************************
Page 148:
الدراسة نقاشا مجتمعيا حول إعلام الطفل بسلطنة عُمان والتأثير الذي أحدثته وسائل الإعلام العربية والأجنبية المتخصصة
بالأطفال في تشكيل شخصية الطفل العُماني وتوجيه سلوكه.؛ وتأثره ببوية تلك الدول مما يجعله في معز عن الارتباط الباشر
بمفردات هويته العمانية الأصيلة.

وعلى الرغم من أهمية مثل هذه النقاشات الوطنية حول آليات التعامل مع وسائل الاتصال والإعلام وتقنياته.؛ وتأثيرات انتشارها
وتغلغلها لدى مختلف فئات اللجتمع. ومنها الأطفال. إلا أنه لا توجد إشارات حددة عن برامج وآليات للتربية الإعلامية على المستوى
الوطنى العٌمانى.

في املقابل. وإيمانا من جامعة السلطان قابوس أنها تظل دائما فضاء منفتحا على بحيطها الاجتماعي والثقاف, تم إقرارجملة
من اخطوات اللهمة.؛ ومنها طرح مقر ر اختياري جامعة في التربية الإعلامية, وتمويل جملة من الدراسات والمشاريع البحثية في
التربية الإعلامية التي ستسمح بتقاسم. اخبرات وتبادلها مع جامعات بعض البلدان العربية التق تعيش تحديات حضارية ومجتمعية
متشابهة فى ضوء السياسات العامة حول التربية الإعلامية فى الوطن العربى؛ و مما سيسهم أيضا فى تطويررؤية وطنية عُمانية في
سياسات (التربية الإعلامية ) ودعم القرار الوط فى هذا المجال.

لا شك أن التطو ر السريع الذي تشهده الساحة الإعلامية؛ والطفرة ابلذهلة لأنشطة التواصل الإنساني وعملياته؛ بكل أشكاله

لوسائل الإعلام نستنتج أن البحوث حول هذه المسألة أمرحيوي لفيم خوارزميات التفاعل الإعلامي, ولاستكشاف أنظمة رجع
الصدى في ظل نظام إعلامي معقد ومتحول.

ووفقا ملدارس الفكر الاجتماعى احديث يعد الإعلام أحد دعائم الديمقراطية؛. وشرطا أساسيا من شروطباء ومظهرا من مظاهرهاء
غي رأن هناك بحددات لفاعلية العملية الإعلامية لعل أهمبها توف رنظام متكامل للتربية على استخدام وسائل الاتصال والإعلام
وتقنياته؛ والتفاعل مع محتواها بيدف اللشاركة الفعالة والمسؤولة. فقد أجمعت التجارب الدولية الرائدة أن منظورالتربية
الإعلامية يعد ضمن الآليات المستخدمة والمهمة لتحقيق أهداف الإعلام ومسؤولياته في تكريس مجتمع معتزببويته وثقافته
وملتزم بمواطنته وقيمه؛ وفي تكوين رأي عام فاعل ومتفاعل مع ختلف القضايا التق تتناوها وسائل الإعلام والمنصات الرقمية.



******************************
Page 149:
1458

أحمد؛ سبتي أحمد؛ وعبدالنبي, محمد. ( 2022). الابتزاز الالكتروني وأثره في تهديد المجتمع: دراسة فقبية معاصرة. جلة جامعة تكريت للعلوم
الإنسانية؛. 1(29)؛ 73-51.

الباهي. زينب معوض. أبوالعيني. وهناء عبدالتواب. (2016). دور اجامعات في تعزي ز الأمن الفك رللشباب الواقع وآليات التطوير. مجلة كلية
اخدمة الاجتماعية للدراسات والبحوث الاجتماعية؛ 4. -141 163.

البراشدى, حفيظة بنت سليمان بن أحمد, والظفري» سعيد بن سليمان. (2020) .الابتزاز الإلكتروني في المجتمع الكماني: استراتيجيات
مقترحة لتفعيل دور المؤسسات التربوية فى اعد من الابتزاز للشباب العُمانى. مجلة العلوم الاجتماعية؛ 1(48), -124 160.

بن لاغة, فاتن. (2022, فبراي ر23-21). التربية الإعلامية وامعلوماتية ودورها في تعزيزالتنمية المستدامة: دراسة تحليلية للتقاري رالإقليمية

والدولية اخاصة بالمنطقة العربية [عرض ورقة]. المؤتمرالدولي الرابع لكلية الآداب والعلوم الاجتماعية بعنوان العلوم الاجتماعية والتنمية
المستدامة: التحديات والتجارب والبدائل. مسقط؛ سلطنة عُمان.

بن لاغة, فاتن.وسلامن. رضوان. (2019). التربية على الإعلام الرقمي في سياق التحولات التكنولوجية احديثة وتطبيقاتها. المجلة الدولية
للاتصال الاجتماعى. 2(6)؛ 73-55.

البياق, هيفاء راضى جعفر. (2017). مسؤولية الاعلام فى حماية الأمن الفكري. جلة كلية احقوق بجامعة العبرين؛ 11(19)؛ 256-245.

الرواس. أنور, واحايس. عبدالوهاب جودة. (2016). وسائل التواصل الاجتماعي وعلاقتها بانتشا رالشائعات في المجتمع الكُماني: دراسة
استطلاعية للأنماط وعوامل الانتشار. حوليات آداب عين شمس؛ 44 (1)؛ 425-383.

أب وحميدي ؛ على عبده. (2010). أسس الأمن الفكري ف التربية الإسلامية . املجلة العربية للدراسات الأمنية والتدريب . 52(27)؛ -7 46.

اللتغيرات والتحولات الإقليمية والدولية, عُمان. مصر.

الترى. عبداللى. (2006). الأمن الفكري وعناية اللملكة العربية السعودية به. جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية.

لجريدة الرسمية. (2011). المرسوم السلطاني رقم 2011/12 اخاص بقانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات. وزارة العدل والشؤون
القانونية.

الجريدة الرسمية. (2021). المرسوم السلطانى رقم 2021/6 بإصدا رالنظام الأساسى للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.
جريدة عُمان. (2023, فبراي ر18). أمن واستقرار السلطنة ثمرة سياسات جلالة القائد الراحل. جريدة عُمان. 5|10:011.24/17/1-1812

50١01.24

أخبسي؛ يوسف. (2022, مارس 19). الشائعات.. اتخذت من مواقع التواصل الاجتماعي مرتعالمها لإثارة الفتن وهدم القيم. جريدة عُمان.
نال ن/1.21 ‎1١01١‏ 50.

حسن؛ لؤي بجيد. (2016). الشائعات تهديد للأمن الوطق. مجلة المستنصرية للدراسات العربية والدولية. 53 467-428. .1هة//:5م:1ط
013-053-000-0965/02/110-5.

الأمن الفكري والتحديات ابلعاصرة



******************************
Page 150:
حري؛ نصررمضان. (2021). نش الشائعات عب رمواقع وشبكات التواصل الاجتماعي (آثارها- المسئولية المترتبة عليها- سبل التصدي
لما): دراسة مقارنة. مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بالإسكندرية » 6(37)؛ 780-714. /5://001.0:5/10.21608م:1ط
0.89

اكمدانى؛ بشرى. (2015). التربية الإعلامية وو حو الأمية الرقمية. داروائل للنشر.

السلطان هيثم بن طارق. (2022, يناي ر11). خطاب جلالة بمناسبة ذكرى توليه احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام. .000ل/ه//:5م1ط
2 49/6 /بمق ط اا / .000201010

61 /بصد مانا /رصصه .ص00 .بمايما/ما

الفقي. إبراهيم. (2009,.مايو 20-17). الأمن الفكري: المفبوم والتطورات والإشكالات [عرض ورقة]. المؤتمرالوطني الأول للأمن الفكري
بجامعة املك سعود.؛ الرياض. المملكة العربية السعودية.

الفيدي؛ راشد؛ اطيبدي؛ ياس والشنفري, عبداللى. (2020). مؤشرات الأمن الفكري لدى الشباب والممارسات الإدارية الداعمة هلا في
مؤسسات التعليم العالى بسلطنة عُمان. اممجلة الدولية التربوية المتخصصة. 2(9)؛ 64-55.

الكندي. يحسن. (2001). الصحافة العُمانية ال مهباجرة صحيفة الفلق وشخصياتها. رياض الريس للكتب والنشر.

الكندي. عبد اللى. (2004). بدايات الصحافة العُمانية فى زنجبار: دراسة تاررخية- تحليلية. المجلة العربية للعلوم الإنسانية بجامعة الكويت.
2 ) 47 109.

المركز الوطنى للسلامة اللمعلوماتية. ( 2023). وثيقة قانون مكافحة اجرائم اممعلوماتية. - ص متتقعتاطنم - بصقاط ا /رصصه.ممع.اع// :كم اط
3-/0«*20216601 21216.25

مزاهرة. منال. (2018). نظريات الاتصال (ط.2). دار المسيرة للنش روالتوزيع والطباعة.
المشيخي. محمد. (2015). الإعلام في اخليج العربي واقعه ومستقبله. مكتبة الفلاح للنش روالتوزيع.
الغيرية؛ مروة. (2018, أكتوبر2). الأمن الفكري واحفاظ على الوية العُمانية. جريدة الوطن . 286947 /كانة360100/061 .220 مال / :كم اط

ناصف؛ علي يحى يحى. (2020). التدخل اهن بطريقة خدمة اجماعة وتعزيزالأمن الفكري لأعضاء بريلان الطلائع. جلة دراسات في اخدمة
الاجتماعية. والعلوم الإنسانية؛ 50 (30)؛ 846-805. 1.012/10.21608/155/.2020.24583.1059م2/ :كمخاط

الحماش؛ متعب شديد. (2012, ماي و 20-17) . استراتيجية تعزيزالأمن الفكري ]عرض ورقة[. ا مؤتمرالوطني الأول للأمن الفكري بجامعة
الملك سعود. الرياض. اململكة العربية السعودية.

الوادعي, مسف رأحمد. (2016). وسائل التواصل الاجتماعي وأثرها على الأمن الفكري من وجهة نظ رطلبة امرحلة الثانوية ومعلمي
العلوم الشرعية بمنطقة عسير. بجل ةكلية التربية بجامعة الأزهر, 69-1 10.21608/1510.2016.49080/ته.ام/ :كم

وزارة التراث والثقافة. (2013) . الموسوعة العٌمانية. وزارة التراث والثقافة.



******************************
Page 151:
وزراة التربية والتعليم. ([2019). نظام التعليم. موقع البوابة التعليمية. تم استرجاعه في سبتمبر19 من /105://00008.006.5017.070ط
4 عم

1638 طعنامغط عبان دتلعاا آه أمعصصطماعب06 ١ه‏ معلا مة كاك اق9092 5060110-6-860 .(2022) . .3 .لا 220703 ‎٠‏
‏/6 .1001/2105 تمنمنم// متك صم اع باعي .5-7 ,(2)8 رمتتقعنك 01002 حصفه صا مفتكةبفمم آه لقمنوز مقعم مط .ص0نق نل ]
‎٠/7‏ عا ناع2/عمازء/ مدم .10016

تع أفمم ) .87 2 طامنا ع5 عناا ج176 (ص2أككن؟ا ص) بااكتعياتصنا اعمة او5600 صا دمتتقعن5 16002 .(2012) .0 ,/3212001]
‎١ 10000 006 2002(«‏ ,16:60266ع كنط

-1115- مضعم امة لقعلاف آه عموااتموك 6 وماعتادام0م) :رعدعانا دنامعاا اعم ممنته ساح دن16 .(2017) .لا ,32008

-2225 ,(5)3 ,20000001621100 20 باأصناتصصم 01م آه لقصعنامل .صمتتقعنكة قتع ص1 كعاع6ا!ا ناص

من دصمتتقعسك صا ‎)١11(‏ بجعما مصاع ممتتقعته ساصصم م2 ممفناة 101010 ,(2010) دمكتك 2 ,يا ,0/60 ,.نا.ل ممتا2الا ر. .عا 060015]

2013 مكعدنا بانآه 05662 انم لام قوصق كا معمععاع 6ط ).52165 طدخ ‎11٠/6‏

/ بصق طنا/ نصمة]1//نكمااط عام امنا كتلط ااعفط .(طكتاطيم عط 566 غعفه فق) .دمتثتقو نك إرعقعأنا دن116 .(2015) .ل دوملع
00161

.-7382 ,(4)1 ,ب2660512 200ل 01026062 قاعم .كاعفم صمتتقعنكه 2ل080 100610 .(2011) .ظح ,بدو ملع

دمتلتمصعهما كمه قنعلا ‎ )2014(.‏ ,90003 حابقك 380 6 مصفكا//ا .5 مقصةطاكظ ,.اا , أمص2ا 0,62 ‎0١6,‏ ها ,ر.ظ ‎601122١6,‏
‏( 20133 ممكفعدلا بأنآه 05662 انم 20 عمق كا مع 6 ). .20 كعلانا .قعمتاعاان2 5021627 20 بعناوم :267١6نا‏

ا و0ما +0616 .(.60 2"9) مقطاناء اا القطائيد اا ودنك معام بتك انا معلا 06151200102لا .(2016) .1 ,رص2وما

0 016م5:093 آه بنك 000022116 م :كعاعتاوم ممتتقعنلة ما قتاع آه ممتاعصاكمف ‎1٠6‏ .(2015) ./ا/ا مرمط © ,.3 ‎٠١‏ ,رصنا
-93 .0م) /صننا0ع) 2156 عط ما قصتصهعا ام 2ت160/ معلا ,(.ككع) 5102 عمتطء رتقط © وفاء/ا ,مقط ,12-30 رصنا صا .صلسانة1
5000096 .(107

9051161005 586 .(.كء ط61) بممع 1 ممنتق تنا 00م كك2اا وثانةا 169 .(2009) .2 ,اندو ا

52165 طقط ع0 دا ممتتقعنكة صا (161) /عمافمناءع ممتعق ممصم كمة ممتتقصهامدا آه نوم .(20138) .0 كعلانا
‎50١1011.21/ 213‏

0650026.006560ن// :5م11 .كعصااعلأنا2 521627 لم2 برعتاوم صرعقضعانا صمتتعصودا ام دن آه أترومء؟1 .(20133) .0 كع اانا
02/2/0006

ركم /ممناق نل 6/ وا1ة. ف كع من .بمصمانيا//جمااط .صمتتقعنكء قنتعا مه ممتصداء6لا 60002 آه وم .(1982) .5))0ءلانا
]0ح -م ا ناح م

302-007 21-6100 ,16ن596031 ‎101١‏ 00606 200 0016م .كاطاونًا مقصيال آه ممعدقيا266ا لدئعنأدنا ,مكصمتتدلا عردلا
:00,1001 :"01 ,2018 ,31 ببهانا معن نم14 تام/ا معلا ص 1948 ‎26660526١‏ 10 آه 217/8/0-3 ممتاناموىع باط 55600 660612 برط

امت .>»«عل10/ 020-215 - 2100ماعل - لدو اننا /م6/ وا .انا .لمالدا/ه1 / :مأ

150

الأمن الفكري والتحديات املعاصرة
‎١111577 1-7‏ ا57أأ/أأأأأأأقق6»466999905»الاقف69)4»6فق/565»7666»7»0/0/0»6+0)5]5959555,5],8ا567+6+67ك959605ق6666)6)/67[76/6565ككقف>5ى7266666»7»6»6»6»7»7»7»7»»665ا7/7/7/7/>


******************************
Page 152:


******************************
Page 153:
152

أتاح الموقع اجغرافي لسلطنة عُمان, وما يتميزبه من أهمية استراتيجية حضوراً فاعلاً ومؤثراً في المشهد السياسي على صعيد السياسة
اخارجية, والعلاقات الدولية والدبلوماسية التق اتسمت بالهدوء والاتزان واكياد الإجابي تجاه العديد من القضايا الإقليمية والدولية؛ دون
التخلي عن نصرة القضايا العادلة للشعوب وأهمها القضية الفلسطينية؛ ورفض سياسات التفرقة العنصرية, «وتبني مبدأ التضامن مع
الشعوب المظلومة والوقوف معهاء وتأييد حقوقها في اكرية والعدالة والمساواة» (العبيداني. والخرودي, 2020؛ ص. 79).

إن علاقة سلطنة عُمان وتفاعلها مع ال مجتمع الدول هونتاج إرث حضاري ممتد عب رتاريخها القديم والوسيط؛ مرورا بفترة التاريج
احديث والمعاص ر«ومن يقرأ التاريخ السياسى العُماني بوعى يصل إلى نتيجة مفادها أن النأي عن الدخول في النزاعات والصراعات هى
السمة الأبرزف السياسة الكُمانية فى أغلب فتراتها التارخية. وهى سجية وسمت عُمانى أصيل رشخبهما السلطان الراحل قابوس بن
سعيد -طيّب اللى ثراه - ويسي رعلى خطاه السلطان هيثم بن طارق-حفظه اللد ورعاه -» (الريامي؛ 2022؛ ص. 100).

منذ بدايات الغبضة المباركة في 23 يوليو 1970. وضعت الأسس العامة للسياسة اخارجية العُمانية؛ وذلك لضمان لخروج من
العزلة الذاتية؛ والاتصال والتواصل مع العالم اخارجي. وقد عبرجلالة السلطان الراحل قابوس بن سعيد -طيّب اللى ثراه-عن
هذا التوجه في اخطاب الذي ألقاه بمناسبة العيد الوطني الثاني والعشرين المجيد؛ (18 نوفمب ر1982م) بقوله: “إن سياستنا الخارجية
تقوم على اخطوط العريضة الآتية:

1) انتياج سياسة حسن اجوا رمع جيراننا وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة.
2 تدعيم علاقاتنا مع الدول العربية؛ وإقامة علاقات ودية مع دول العالم.

3 الوقوف بجانب القضايا العربية في ابلجالات الدولية.

4) الوقوف بجانب القضايا الإفريقية وتأبيد نضالها من أجل اكرية والاستقلال.

5) «وبصفتنا من الدول النامية فإننا نلتزم اخط الذي تسي ر عليه دول العالم الثالث» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1982).

ومن اللاحظ أن علاقات سلطنة عُمان اخارجية مع دول اجوا رومع حيطها الإقليمي والدول قد حافظت على تلك اخطوط العريضة
الآنف ذكرهاء وهذا يؤكد ما تمتازبه تلك السياسة من مصداقية وموضوعية وواقعية.؛ وثبات على البادئ القيمية في التعاطي مع
مختلف القضايا المعاصرة. وأن تلك السياسة «الآخذة بمنيج الواقعية السياسية ال محكومة بمنظومة القيم العمانية؛ والعاملة على
تحقيق الأهداف النبيلة. ضمن الأطر الإنسانية ال تحكم التحرك احضاري فى العال م >(حمودي. 1998؛. ص. 136) كان تكفيلة برسم
ملامج دولة حديثة مستقرة وآمنة على الصعيد الداخلي؛ ودون أي مشأكل مع العالم اخارجي.

وبالتزامن مع استمرارية مرحلة البناء الداخل, ونضج التجربة السياسية؛ تم التأكيد على مبادئ ومرتكزات السياسة اخارجية في
النظام الأساسي للدولة الصادربالمرسوم السلطاني رقم 96/101, وهي ذات ايلبادئ والمرتكزات التق تضمنها النظام الأساسي اجديد
الصادر بالمرسوم السلطانى رقم 2021/6. حيث جاء فى اطادة رقم (13) ضمن املبادئ الموجبة لسياسة الدولة ما يلى: “توثيق عرى
التعاون وتأكيد أواص رالصداقة مع جميع الدول والشعوب على أساس من الاحترام اممتبادل, والمصلحة ابلشتركة,؛ وعدم التدخل في

سلطنة عٌمان والمجتمع الدولي



******************************
Page 154:
الشؤون الداخلية؛ ومراعاة امواثيق والمعاهدات الدولية والإقليمية. وقواعد القانون الدولي المعترف بها بصورة عامة وبما يؤدي إلى
إشاعة السلام والأمن بين الدول» (لجريدة الرسمية؛ 2021).

سلطنة عُمان والمجتمع الدو

تتصف سياسة سلطنة عُمان اخارجية بالهدوء والاتزان. ورفض سياسات فرض القوة في حل النزاعات. والعمل لصالح مجتمع
إقليمي ودولي يسوده السلا ؛ لهذا كانت وما زالت العلاقات الخارجية لسلطنة عُمان تمتازباكث ردرجات السلم والهدوءٍ مع جوارها
القريب وجوارها الإقليمي؛ وهوما منح سلطنة عُمان صورة ذهنية مختلفة عن الكثي رمن الدول من خلال تعاملها الإيجابي مع ثنائية:
عدم التدخل فى شؤون الآخرين. والدعوة إلى فض النزاعات بالطرق السلمية(العلى. 2020)؛ وأدت دبلوماسية السلام الى تبنتيا
سلطنة عُمان دو راكبيرًا في الدفع نح وتحقيق السلام العابلى والمساهمة في حل بعض أصعب املفات وأكثرها تعقيدًا.

تتصف سياسة سلطنة عُمان اخارجية بالهدوء والاتزان. ورفض سياسات فرض القوة في حل النزاعات.

وإن بدت العلاقة طردية؛ بين عدم التدخل في شؤون الآخرين. وحق الشعوب في تقري رمصيرها فإن التعامل بدبلوماسية رابحة
مع تلك اطواقف أثبتت جدواها وفاعليتها لتكون سلطنة عُمان في العديد من الأزمات وسيطاً مقبولاً من أطراف النزاع؛ وأدت دور
المسجّل لإنجاح حوارالأطراف التنازعة؛ ونزع فتيل التوت, ولعل من أبر زالأمثلة: مفاوضات املف النووي بين إيران وجموعة الدول
(1+5)؛ وكذلك موقفها من الأزمة اخليجية الق بدأت يوم 5 يونيو2017.

تلك اممواقف - وه يكثيرة - عكست الصورة اعضارية لسلطنة عُمان في علاقاتها الخارجية مع مختلف الدول حق مع تلك الى كانت تنظربعين
الريبة والشك في مواقف سلطنة عُمان ابلحايدة تجاه بعض الأزمات, أومع تلك التق حاولت تشويه صورة سلطنة عُمان بسبب موقف
سلطنة عُمان الرافض للاصطفاف أوالانضمام إلى التحالفات العسكرية بدون إجماع أممي, ثم ما لبث الواقع أ نكشف صدق توجبات
سلطنة عُمان في سياساتها اخارجية؛ حق «أصبحت الذاكرة السياسية عند الجميع: دولا وشعوبا ومؤسسات مدركة أنبا لم تعد تسجل
حالة توت رواحدة تورطت فيها السياسة العُمانية مع دول اجوا رأ ومع أي دولة في العالم أوأنبا انزلقت في مهاترة معها في التصركات أو
التقابل السياسي؛ أوأنها دخلت في حالة اصطفاف ضمن معادلة: ال ضد وال مع» ( العلي. 2020 ص. 271).



******************************
Page 155:
ءِ
مرتكزات وثوابت أساسية
تقوم السياسة اخارجية العُمانية على خمسة مرتكزات أساسية. هي: خصوصية الوقع. وواقع التجارب التارخية للسلطنة.

ومناصرة القضايا العادلة في العلاقات الدولية؛ والسعي للحفاظ على الأمن والسلم إقليميًا ودوليًاء والواقعية في فيم التطورات
والأحداث والعلاقات الدولية (وزارة اخارجية؛ 2018).

كانت ثوابت هذه السياسة اخارجية العُمانية قد انطلقت أساساً من فكرجلالة السلطان الراحل قابوس بن سعيد - طيّب الله ثراه - الذي
رسخ سياسة خارجية سماتها الأساسية الثبات ووضوح الرؤبة والتروي في التعامل مع القضايا الإقليمية والدولية؛ وذلك ضمن رؤية

لقد مدّت سلطنة عُمان يد الصداقة لشعوب العال مكافة من خلال سياستها اخارجية؛ ففى اخطاب الذي ألقاه صاحب اجلالة السلطان
الرإحل قابوس بن سعيد- طيّب الله ثراه - بمناسبة العيد الوطني العشرين. أوضح جلالته معالم السياسة اخارجية للسلطنة بقوله: «
لقد انتهجنا - دائما - سياسة موضوعية فى علاقاتنا اخارجية؛ فنحن نمد يد الصداقة والتعاون إلى كافة الدول التى تلتقى معنا على مبادئ
التعايش السلمي بين جميع الدول والشعوب. والاحترام امتبادل لحقوق السيادة الوطنية؛ وهي مبادئ تؤكد عليها ونعمل وفقا لها
سعيًا إلى تحقيق السلم والاستقران وضمانًا لقيام علاقات إيجابية بين مختلف دول العال م» (السلطان قابوس بن سعيد.؛ 1990)؛ وقد
أكد جلالة السلطان هيث م -حفظه اللى- على استمرارية نبج تلك السياسة فى خطابه الذي ألقاه في 23 من فبراير2021م حيث قال:
«لقد عرف العالم سلطنة عُمان عب رتارخها العريق والمشرّف.كياناً حضاريا فاعلا. ومؤثرا فى نماء المنطقة وازدهارهاء واستتباب الأمن
والسلام فيهاء تتناوب الأجيال. على إعلاء رايتهاء وتخرص على أن تظل رسالة سلطنة عُمان للسلام تجوب العالم؛ حاملة إرثا عظيما.

وغاياتٍ سامية. تبني ولا تبدم وتقرب ولا تباعد. وهذا ما سنحرص على استمراره» (السلطان هيثم بن طارق. 2021 ب).

ب

ري 47 كا “بك “أن أل /بأتا "كنا "كنا "نأا “نا انا ثلا كنا نأا “بأثا "آنا 117 ألا أن / ألا “ألا /الا ‎١!‏

-

ا رار جار ا اا اا ارلا لوا وا زا ازا انا ,اال زا انال اتن الالالال

مسج 7 '._ 9
0 7 1 اح ا
ا -- ٍِ َ
ا 0 ًَ 7 8 | د 2 جة 8
ال" 7 7 7 ِِ 1 2 ع 3
ا ا 7 ا 35 ّ
ا نا م ّ 1 8 :
ا" !4 0ن 5 م 3
3 8 7 0 ل م + 1 1 را اد
ل © م م ا 2
الت د > 8 أ ل ا 2
00 0 : مجع
4 ددا <ذها ‎ -‏ »ءا ا د رين ٍ 1
" ا ا 2 7 7
0 ا لد بلاط ذاه ير
0 7 اعم كاج اي 0
ا ا ا" ّ
ا ا
تحط



******************************
Page 156:
يتبى جلالة السلطان هيثم بن طارق -حفظه اللى- ذات النهج المستنيرفي السياسة اتخارجية؛ وهوما اكد عليه في أول خطاب له
بعد تنصيبه سلطاناً على البلاد فى 11 من يناي ر2020, حيث قال: «وعلى الصعيد اخارجى فإننا سوف نترسم خطى السلطان الراحل
مؤكدين على الثوابت التق اختطها لسياسة بلادنا اخارجية القائمة على التعايش السلمى بين الأمم والشعوب. وحسن اجوا ر وعدم
التدخل فى الشؤون الداخلية للغير واحترام سيادة الدول وعلى التعاون الدول فى مختلف الجالات كما سنبق ىكما عهدنا العالم داعين
ومساهمين في حل اخلافات بالطرق السلمية باذلين اجهد في إيجاد حلول مرضية لما بروح من الوفاق والتفاهم» (السلطان هيثم
بن طارق. 2020 أ). وعليه. فإن ثوابت السياسة اخارجية الكمانية ترتكزعلى احترام اجيرة واجوا روإقامة علاقات سلام وتعاون مع
دول العال مكافة., وإقامة علاقات دولية متوازنة ذات منافع متبادلة, واحترام السيادة الوطنية للدول. والالتزام بسياسة عدم الاخيان
والسعى إلى حل اخلافات بالطرق السلمية.

فإن ثوابت السياسة اخارجية العُمانية ترتكز على احترام ابجيرة واجوا روإقامة علاقات سلام

وتعاون مع دول العال م كافة.

وقد وضّفت هذه السياسة في سبيل ذلك دبلوماسية فاعلة تعمل من خلال أدواتها المختلفة على ترسيخ هذا ايلبداً بشتى الطرق حق في
أصعب الظروف «فالدبلوماسية العمانية امبتدية بالفك رالسامى للقيادة السياسية تحرص في أكاضرواءاستقبل على صداقة العالم؛
وعلى إقامة العلاقات احسنة المتكاففة مع كل دولة تخطو خطوات إيجابية على طريق التعاون معها بشكل خاص؛ والالتزام بالمواثيق
الدولية؛ وبمبادئ الأمم المتحدة في سبيل تحقيق التقدم والتطور وتثبيت دعائم الأمن والاستقرار العامليين. ومن هنا يتأكد أن
تفاعل السياسة اخارجية العٌمانية تجاه الأحداث التق مرت بها المنطقة والعالم كان حصيفًا وواعيًا. فلم تسمح للأحداث ف أقمى
لحظات استعارها أن تؤثرعليها» (وزارة اخارجية؛ 2018).

إن املتتبع للدبلوماسية العُمانية احديثة التق أرست دعائمها القيادة السياسية المستنيرة بنظرتها الثاقبة وقراءتها للمستقبل يجدها

-التوازن:
وهو التوفيق بين مصالح الدولة.؛ وواجباتها الإقليمية والدولية؛ ومبادئها؛ حيث تنطلق قرارات سلطنة عُمان السياسية من
اعتبارات استراتيجية لا من ردود الأفعال السريعة؛ وبني النهج السياسي على مفهوم فك الارتباط في الفعل السياسي والابتعاد عن
سياسة الأحادية القطبية فى العلاقات الدولية.



******************************
Page 157:
156

- الاطراد:
وهو نسقيّة الفعل السياسي وثباته؛ ووجود استقلال في القرا رالعٌماني, وهذا نابع من سياسة الدولة واختياراتها؛ وليس رفين
عوامل خارجية. ولا خضوعاً لضغوطات سياسية واقتصادية؛ ولعل الكثيرمن اطواقف التي تبنتها سلطنة عُمان تبقى دليلاً واضحاً
- الوضوح:
وهو التقدي راممبني على أساس الواقع والاتزان واحكمة وعدم الانفعال والبالغة. والتحر رمن العقد وتجاوزالسلبيات.
- مبداً السلام:
وكان ذلك على الصعيدين الداخلي ولخارجي؛ فجاء النظام الأساسي للدولة فأعطى الأولوية العليا لكرامة الإنسان واحترامه.

وأدت دبلوماسية السلام التي تبنتها سلطنة عُمان دورًا كبيرًا في الدفع نحوتحقيق السلام العامي والإسهام في حل بعض أصعب
الملفات واكثرها تعقيدًا.

التوفيق بين مصالح الدولة؛ وواجباتها الإقليمية والدولية. ومبادئها

نسقيّة الفعل السياسي وثباته؛ ووجود استقلال في القرا رالعٌماني

التقدي رالمبني على أساس الواقع والاتزان واككمة وعدم الانفعال وابلبالغة.
والتحر رمن العقد وتجاوز السلبيات

أولت دبلوماسية السلام دورًا كبيرًا في الدفع نحو تقيق السلام العاممي

وبفضل تلك السمات التعلقة بالأداء الناجح للدبلوماسية الكمانية وال كانت نتيجة طبيعية لتشكّل الدولة عبر مختلف المراحل
التاريخية, وبالتالي فإن هذا التوجه في السياسة والدبلوماسية النشطة أبان بوضو حكما ورد في العلي (2020) قدرة السياسة العُمانية

‎٠‏ توسيع خارطة العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية مع العالم الخارجي.

‎٠‏ دعم مبداً الاحترام المتبادل بين الدول واكوان وكذلك التمسك بمبادئ القانون الدولء واحترام العهود وامواثيق وتعزيز
التضامن الدول.

‎٠‏ بناء مصداقية أكب رأمام المنظمات الدولية والعالم اخارجى.

‏سلطنة عُمان والجتمع الدولي



******************************
Page 158:
حرصت الدبلوماسية العُمانية منذ
قيام الدولة البوسعيدية الى تأسست
الإقليمى والعايلى عبر التواصل ايلبك
مع القوى الدولية؛ فتم في عام
3م التوقيع على معاهدة صداقة
مع الولايات اللتحدة الأمريكية.
وتوجت هذه العلاقة بوصول أول
مبعوث عربي من سلطنة عُمان ٍ > ف 84 مح
المتحدة الأمريكية في عام 1840م وتم التوقيع على أول اتفاقية مع بريطانيا في عام 1839م وإرسال أول بعثة دبلوماسية إليها
في عام 1842م . والتوقيع على أول اتفاقية مع فرنسا عام 1844م وحصلت بموجبها فرنسا على حق تعيين قنصل ا في مسقط,
وافتتحت أول قنصلية فرنسية في مسقط عام 1894م. وانتهبجت السياسة اخارجية العُمانية في علاقاتها هذا النهمج العقلاني والصري

والشفاف والموضوعي وفقًا لقاعدة لا ضررولا ضرا وكانت سياستها واضحة ومفبومة,؛ إذ تحرص دائمًا على مد يد التعاون والتواصل
والصداقة مع سائ رالدول والشعوب. وقد سلكت السياسة اخارجية في ذلك ثلاث مراإحل قد تتداخل وتتناغم أحداثبا؛ وهي:
أولا: مرحلة التكوين والتأسيس. وتميزت بالآق:

‎٠‏ حل اخلافات مع الدول ابلجاورة عب راكوا روالطرق السلمية.

‎٠‏ الانضمام إلى العديد من ابلنظمات الإقليمية والدولية.

‏* تفعيل سياسة مستقلة متوازنة نحو القضايا الإقليمية والدولية.

‎٠‏ الإسهام الفعال في تأسيس مجلس التعاون لدول اخليج العربية.



******************************
Page 159:
158

ثالثا: مرحلة دولة المؤسسات., وتميزت بالآتى:
* تثبيت سياساتها اخارجية على قياسات الواقع واملمكن واكياد وال مشاركة.
* نضج واضح ابلعالم من خلال تعاملها مع القضايا الإقليمية والدولية.
* برو النموذج الكُمانيٍ بوصفه نموذجًا رائدًا في حل اخلافات بالطرق السلمية.
‎٠‏ تفعيل وسائل متعددة للدبلوماسية العامة (الناعمة) من أجل بناء العلاقات ونشرالثقافة والسلام, وتحسين صورة
دول العالم. وكراسي السلطان قابوس العلمية, وجائزة السلطان قابوس للثقافة والفنون والآداب. وجائزة السلطان قابوس
لصون البيئة؛ ورحلات سفينة شباب عغُمان الج بدأت منذ العام 2,79 وا زالت رحلاتها مستمرة؛ وخلال مسيرتها حصدتث
جوائزعديدة وحققت مراك زمتقدمة في السباقات البحرية. وينظ رإليها بوصفها أحد وسائل القوة الناعمة في التعريف بسلطنة
عُمان وحضارتها ونشررابة السلام والوئام؛ ونموذج آخريتمثل في معرض رسالة الإسلام. ومرك زالسلطان قابوس الثقافي
بواشنطن, ومعهد السلطان قابوس لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها ومقرها ولاية منح).

خصوصية ابلوقع مناصرة القضايا العادلة في العلاقات الدولية

سلطنة عُمان ويجلس التعاون لدول اخليج العربية

أسهمت سلطنة عُمان بشكل فاعل في تأسيس مجلس التعاون لدول اخليج العربية.؛ والتزمت منذ أول يوم لتأسيسه بالعمل
ضمن إطار ال مجلس بمقتفى ما تم الاتفاق عليه بين هذه الدول, وقد أكد جلالة السلطان قابوس - طيب في العيد الوطني
تخامس والعشرين ما تقوم به سلطنة عُمان من جهد ضمن منظومة مجلس التعاون اخليجي قائلاً: «وفي نطاق مجلس التعاون
لدول اخليج العربية أسيمنا بجبد ميخلص متواصل في تنفيذ التزاماتنا بمقتفى الاتفاقات املبرمة بين دول الملجلس» (السلطان
قابوس بن سعيد؛ 1995)؛ وبذلت سلطنة عُمان دور اكبيراً لدعم مسيرة هذا ال مجلس لتحقيق التنمية والأمن والاستقرارف المنطقة
واحفاظ على الكاسب التي تحققت. والعمل على مزيد من البرامج في الإطا راجماعي للمجلس. وحرصت سلطنة عُمان على الالتزام
اجاد بتنفيذ القرارات الصادرة من المجلس الأعلى والأجهزة الأخرى واستكمال الأدوات التشريعية في مواعيدها المحددة دون إبطاء؛

سلطنة عٌمان والمجتمع الدولي



******************************
Page 160:
وأسهمت سلطنة عُمان في طرح العديد من الأفكا روالرؤى والمشاريع الاستراتيجية لتعزيزمسيرة التكامل والتعاون بين الدول
الأعضاء بمجلس التعاون. عكست من خلال ها بعد رؤية واستشراف للمستقبل لا سيما في القضايا التق خص الأمن القومي اخليجي.

وللمزيد من توثيق عرى التواصل الأخوي بين سلطنة عُمان ودول مجلس التعاون اتخليجي حرص السلطان هيثم -حفظه اللى-
حرصا شديدا منذ أول يوم تولى فيه احكم على دعم التعاون بين دول المجلس. ويتضح ذلك في خطابه الأول. حيث أشار إلى
ذلك بقوله: «وسنواصل مع أشقائنا قادة دول مجلس التعاون لدول اخليج العربية الإسهام في دفع مسيرة التعاون بين دولنا
لتحقيق أماني شعوبنا ولدفع منجزات مجلس التعاون قدمًا إلى الأمام» (السلطان هيثم بن طارق. 2020). ولتحقيق ذلك وفي
إطارالعلاقات الثنائية. شكلت عدد من دول اخليج العربية المحطات الأول في زياراته الرسمية تلبية لدعوات من إخوانه حكّام تلك
الدول. حيث كانت ابلملكة العربية السعودية المحطة الأول في زياراته اخارجية منذ توليه احكم؛ وكانت زيارته الأول بتار 11 يوليو
1م . ثم تلتها زيارات متبادلة؛ وقد أسفرت تلك الزيارة في جملها على توقيع العديد من اتفاقيات الشركة والتعاون في ابمجالات
المختلفة الاقتصادية والتجارية منها على وجه أخصوص جالات الاستثمارفي النفط والغان وفي الطاقة المتجددة. وفي القطاع السياحي.
وفي قطاع الأمن الغذائي. فضلاً عن مجالات أخرى يمكن من خلاما تعزي زآفاق التعاون وزيادة التقارب بين شعوب البلدان اخليجية.
خاصةٌ فى المجالات الثقافية والإعلامية وتبادل اخبرات.

وللمزيد من توثيق عرى التواصل الأخوي بين سلطنة عُمان ودول مجلس التعاون اخليجي
حرص السلطان هيث م -حفظه اللد- حرصا شديدا منذ أول يوم تول فيه احكم على دعم
التعاون بين دول الجلس.



******************************
Page 161:
سلطنة عُمان وجامعة الدول العربية

كانت جامعة الدول العربية إحدى ابلنظمات التق سعت سلطنة عُمان للانضمام إليها منذ تولي جلالة السلطان قابوس بن سعيد
ال معظم سدة اعكم؛ وذلك بهدف الانفتاح على الأشقاء وتعزيز العلاقات وتطويرها معبمم؛ ويمكن تبين ذلك في خطاب جلالته
بمناسبة العيد الوطني السادس؛ حيث قال: «لن نتخلى عن واجباتنا نحو الدول العربية الشقيقة. وسنظل متمسكين برباط الأخوة
معها» (السلطان قابوس بن سعيد؛ 1976)؛ ومنذ الانضمام إلى الجامعة في 29 سبتمب ر 1971م أسهمت سلطنة عُمان بدو رفعال
في جميع أعمال الجامعة؛ وما تزال تؤدي أدواراً إيجابية لتنقية الأجواء العربية؛ وتقريب وجبات النظ رأثناء حدوث خلافات عربية
في مراحل تاريخية مختلفة. حرصًا منها على لمر الشمل العري وتجنب الفرقة واخلافات. وينبع هذا النمج من قناعة سلطنة عُمان
بالسياسة الثابتة التي تنتهجها؛ ولقد نجحت سلطنة عُمان في إبعاد علاقاتها السلمية عن تأثيرما يطرأ من خلافات وأزمات؛ منتهجةً
سياسةٌ مستقلةٌ مبنية على النأي بالبلاد عن الصراعات الإقليمية والدولية. والإيمان بالحوا رواكلول السلمية. والتعامل بواقعية
مع القضايا بعيداً عن العواطف والأيديولوجيات السلبية,؛ وهذا ما أكد عليه جلالة السلطان هيثم في خطابه الأول يوم 11 يناير
0م بقوله: « وفي الشأن العبي سوف نستمرفي دعم جامعة الدول العربية؛ وسنتعاون مع أشقائنا زعماء الدول العربية
لتحقيق أهداف جامعة الدول العربية والرق بحياة مواطنينا والنأي بهذه المنطقة عن الصراعات واخلافات والعمل على تحقيق تكامل
اقتصادي يخدم تطلعات الشعوب العربية» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 أ.

قاد وداه اما ا
ااه الوا
+ لبتي

134



******************************
Page 162:
سلطنة عُمان والأمم المتحدة والمؤسسات الدولية

تسعى سلطنة عُمان أن تكون فاعلة في مختلف امحافل الدولية بمواقفها الثابتة وآرائها الفاعلة. تنشد السلام وتدعو إلى الوثام؛
وتدعم البرامج الإنمائية للمنظمات الدولية؛ وهوالنهج الذي اختطه السلطان الراحل -طيّب الله ثراه - ويؤكد عليه جلالة السلطان
هيثم بقوله: “وستواصل سلطنة عُمان دورهاكعضوفاعل في منظمة الأمم امتحدة تحتريم ميثاقها وتعمل مع الدول الأعضاء
على تحقيق السلم والأمن الدوليين ونش رالرخاء الاقتصادي في جميع دول العالم وسنبني علاقاتنا مع جميع دول العالم على تراث
عظيم خلفه لنا السلطان الراحل عليه رحمة الل ومغفرته» (السلطان هيثم بن طارق؛ 2020 ).

تؤكد سلطنة عُمان في مختلف المناسبات دورها البارزوالإيجاي على الصعيد الدولي؛ وقدِّمت سلطنة عُمان منذ انضمامها للأمم

اممتحدة في عام 1971م العديد من المشاريع التق تتعلق بالأمن والسلم في منطقة الشرق الأوسط, ودعت إلى ضرورة إخلائها من
الأسلحة النووية وأسلحة الدما ر الشامل.كما ناصرت عدة قضايا دولية في مقدمتها قضية فلسطين. وحق الشعب الفلسطين في
إقامة دولته المستقلة؛ وتقدم سلطنة عُمان تبرعات لدعم نفقات عمليات حفظ السلام الدولية في العديد من اللناطق؛ ومساعدات
مالية وعينية لنداءات الأمم المتحدة لإغاثة المنكوبين من الكوارث الطبيعية,؛ بالإضافة إلى مساهمات مالية سنوية في ميزانية
اليونسك ,كما توجد في سلطنة عُمان مكاتب لكل من منظمة الصحة العابلية. ومنظمة الأمم اممتحدة للطفولة (اليونيسيف)؛
وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأغذية والزراعة (الفاو).

وحصلت سلطنة عُمان على عضوية مجلس الأمن الدولي مرة واحدة منذ انضمامها إلى الأمم المتحدة. خلال املدة ([1995/1994)؛
كما أنيا كانت عضوا فى امجلس التنفيذي لليونسكو للمدة (2019-2015)؛ وتشارك سلطنة عُمان بفاعلية فى عضوية العديد من
الوكالات المتخصصة الي تعمل مع الأمم اممتحدة.كما تتمتع بالعضوية في عدد من النظمات الدولية الأخرى.

سلطنة عٌمان واملواثيق الدولية

اقتضى توسع سلطنة عٌمان فى علاقاتها الخارجية ارتباطها بكثيرمن المعاهدات سواء كانت على شكل اتفاقيات مع عدد من الدول الشقيقة
والصديقة أواتفاقيات ضمن إطار اللنظمات الدولية العاملية والإقليمية. وشملت هذه الاتفاقيات والبروتوكولات سجالات مختلفة؛ مثل:
الاتصالات. والبيئة. والتلوث وقانون البحار, ومكافحة الإرهاب, والنقل اجوي. ونزع السلاح, ومكافحة المخدرات. والتربية والثقافة
والعلوم. وحقوق الإنسان والطرأة والطفل. وتشارك سلطنة عُمان بفاعلية فى متابعة تنفيذ بنود ابلعاهدات والاتفاقيات الى صادقت
عليهاء إيمانًا منها بأهمية التعاون ابلشترك مع المجتمع الدولي ملا فيه إرساء الأمن والسلم في العالم.



******************************
Page 163:
اجريدة الرسمية. (2021). المرسوم السلطاني رقم 2021/6 بإصدارالنظام الأساسي للدولة. وزارة العدل والشؤون القانونية.
حمودي؛ هادي حسن. (1998). سلطنة عُمان من النطق السامي إلى النظام الأساسي. وزارة الإعلام.
الريامى, علي. (2022)؛ التاريج مسارات الوعى وإعادة الكتابة. مؤسسة اللبان للنشر.

السلطان قابوس بن سعيد. (1976. نوفمبر 19 ). خطاب جلالته في العيد الوطني السادس [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.

9 91/6 / رمد عط /رصصم .هأ منصع مه .نمدا( / :كم
9 91/6 / رمد ط | /رصصه .هص مهمه .بميمطم٠/‏ :كما

9 1/6 9/ بمج ط ا /رصصه .هص معصه .ممم / :كما

9 91/6 / بمج ط اا / رصم .هص ص2 ده .ممم / :كما

السلطان هيثم بن طارق. (2020 أ يناي ر11). خطاب جلالة السلطان هيثم عند توليه مقاليد احكم [خطاب مسجل]. وزارة الإعلام.
65 »49/6 / بصق طنا /رصص .هص مصعذصه .ممصم / كما

12 49/6 /بمد اط | /رصصه .ممع ممه .بمايم/د1/ :كما
العى. بحمد عبد اللد. (2020)؛ سلطنة احكمة عُمان. دا رسؤال.

وزارة اخارجية (2018). السياسة اخارجية. تم الاسترجاع من الرابط الإلكترون: 0012.20.07 ./11/م1/1/ :كم

سلطنة عُمان والجتمع الدولي
أغاا_الظقلس|صاتظصل لل لللللللللتللتلت.ظئظئصتل ةفللللل7ل©ل©©ل©للللل>لملللللال٠١ل”ل”ل”لل7”لولو[590ط5ط518طّط16٠'71©لِ”ل‏ ل.”للل)©للللل ‏ ل”ل”ل”لول>-لظ)”) ‏ < ظل لللل ةلوا ”ل“للللللةلللللل٠‏ ل لللأ ‏ الللفبلج7ج7اإ(”ض9*6٠خ7ج77ر٠+7٠77١٠“”6”(7<ج7+٠خ٠٠”٠6اا<”ا7ا٠!ة|جج”””ة”ة”7””*”*<”ا””اب6ا”اةأةتةاةجةاة6ااةاة>تة”ةة6ةتةا‏ جتجتجتةةاةا”اا+اتات77اأاةاةاة7ا7ة”ةا7ا”ا6أ6ا”<”7”””<”7”7”7”7”””7ل77”7جح6<تتدووكدرس ر ‎١ ١”‏ 9آ


******************************
Page 164:
أبو السعود. صلاح. (2016). السلطان قابوس بن سعيد: سيرة رجل وبناء وطن. دا رالكتب والدراسات العربية.

أمين. جلال. (1998). العويلة والدولة. مركزدراسات الوحدة العربية.

بدن مصطفى. (2010). تاريخ احكام في سلطنة عُمان. مركز الراية للنش روالإعلام.

البرغتي, يحمد حسن. (2007). الثقافة العربية والعويلة. المؤسسة العربية للدراسات والنشر.

بركات. حليم. (2000). المجتمع العربي في القرن العشرين: بحث في تغير الأحوال والعلاقات. مرك زدراسات الوحدة العربية.
بليخانوف. سرجي (2004). مصلح على العرش: قابوس بن سعيد سلطان عُمان. دار الكتب والوثائق القومية.

البليك. عماد. (2011). صاحب اكجلالة السلطان قابوس بن سعيد: الأمل املتحقق. دار الانتشارالعرى.

بوزيان. راضية. (2015). التربية والواطنة: الواقع وابلشكلات. مركز الكتاب الأكاديمي.

اجابري, محمد عابد (1998). العويلة والهوية, عش رأًطروحات. العرب والعويلة. السنة العشرون. العدد 228. يبروت: مرك زدراسات الوحدة العربية.
اجابري. محمد عابد. (2011). الموية..العويلة.. المصالح القومية. مركزدراسات الوحدة العربية.

جرار, أماني غازي. (2011). امواطنة العايلية. داروائل.

جرار؛ أماني غازي. (2012). حقوق الإنسان وتربية السلام. دا روائل للنش روالتوزيع.

جونز جيرمي؛ ووريدوت. نيكولاس. (2018). تاريخ عُمان احديث(أيمن بن مصبح العويسي. مُترجم). دا رالرافدين للطباعة والنش روالتوزيع.
حداد, رضا. (2016). عُمان الأئمة واطلوك. دا رالكتب والدراسات العربية.

حمودي؛ هادي حسن. (1995). سلطنة عُمان: جذو رالوفاء والولاء. المطابع العابلية.

حمودي؛ هادي حسن. (1998). الفك ر الاجتماعي العٌماني. وزارة الإعلام.

حمودي. هادي حسن. (1998ب). الفكر الاقتصادي العُماني. مسقط: وزارة الإعلام.

حمودي؛ هادي حسن. (1998ج). سلطنة عُمان: من النطق السامي إلى النظام الأساسي. وزارة الإعلام.

حمودي؛ هادي حسن. (2012). عُمان: آفاق التطوي رالمتواصل: دراسة في انتقالات عُمان سنة 2012م وما بعدها. وزارة الإعلام.

الداوي. عبدالرزاق. (2013). فى الثقافة واخطاب عن حرب الثقافات: حوار الهويات الوطنية فى زمن العولة. امرك ز العرى للأبحاث ودراسة
السياسات.

دوبا, كلود. (2008). أزمة الهويات: تفسي رتحول(رندة بعث. مترجم). امكتبة الشرقية.
رشوان. عاصم. (2015). قابوس: سلطان أم صاحب رسالة. رياض الريس للكتب والنشر.

سلطان. عبداطمنعم عبد أكميد. (2010). ال ايلب العُمانيون ف المشرق الإسلامى منذ ظهور الإسلام وح قيام الدولة العباسية: دراسة



******************************
Page 165:
164

السيد حسين. عدنان. (2008). المواطنة في الوطن العري. منتدى الفكرالعري.

سيف. عبدالرحمن أحمد سيف. (2014). تطو رسلطنة عُمان. دار اللعتز للنش روالتوزيع.

الشاروني, يوسف. (2004). البوسعيديون حكام سلطنة عُمان. مركز اكضارة العربية.

الشريف. إبراهيم علاء الدين. (2017). أيديولوجية اللواطنة. دارغيداء.

شعبان, عبداحسين. (2017). الهوية والمواطنة: البدائل اءللتبسة واكداثة التعثرة. مرك زدراسات الوحدة العربية.

الشيخل. صباح إبراهيم؛ واكمداني, طارق نافع. (2016). ال مجتمعات واممدن العُمانية وتطورها في العصور الإسلامية واحديثة. دار الورّاق.
الصالحى. قاسم بن بحمد. (2004). الدبلوماسية العُمانية وتحديات العولة. دارمسقط للصحافة والنشر.

ضاه, مسعود. (2008). سلطنة عُمان.. أربعون عاما من التنمية المستدامة. دا رالفاراي.

ضاه مسعود (2010). الاستمرارية والتغييرفي تجربة التحديث العمانية 2005-1970م. دار الفاراي.

الطنبور حمد فخريء والنعيمي. جمال بن عبداللى. (2014). جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم: عُمان تاريخ وحضارة (سلسلة
عظماء دخلوا التارخ). دا رأجد للنش روالتوزيع.

عبدالفتاح, بحمود. (2012). عُمان بين عهدين. الراية للنشروالإعلام.

عبداللطيف »كمال. (2012). اللواطنة والتربية على قيمها. مركز دراسات الوحدة العربية.

العفيفي, جدي. (2017). الأبعاد اممتجاورة في فك رالسلطان قابوس (النص.. أخطاب.. الرسالة). دار امعارف.

عماد, عبدالغني. (2016). الهوية والمعرفة. المجتمع والدين. دا رالطليعة.

عماد؛ عبدالغي. (2017). سوسيولوجيا الهوية: جدليات الوعي والتفكك وإعادة البناء. مرك زدراسات الوحدة العربية.

العناي. زه ر(2005). السلطان قابوس: في بنية العراقة العُمانية. دا رالكتاب الثقافي.

الغريري. عبدالعباس فضيخ. (2011). الشخصية الوقعية الاستراتيجية لسلطنة عُمان (دراسة في اجيوبولتكس). دا رصفاء للنش روالتوزيع.
فريجة. نم ر(2007). التربية امواطنية في فك رالسلطان قابوس(ط2). دار الإبداع.

فوزي. سامح (2007). الواطنة. سلسلة تعليم حقوق الإنسان. العدد 10. القاهرة: مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان.

فوزي. فاروق عمر (2008). الموجزف تاريخ عُمان السياسي في القرون الإسلامية الأول 1ه - 906ه / 622م - 1500م . دا رجدلاوي.
فيليبس, وندل .(2012). عُمان: تاريخ له جذور, الدا رالعربية للموسوعات.

القاسمي., خالد بن محمد. (2009). عُمان ومسيرة التحدي: القيادة العُمانية ودورها في بناء الدولة العصرية. امكتب لجامعي احديث.
القشطيني. خالد. (2006). التجربة الديمقراطية في عُمان. دا راحكمة.

لوك. جون (1988). رسالة في التسامح (عبدالرحمن بدوي. مترجم). دا رالغرب الإسلامي.

ليلة. علي (1983). النظرية الاجتماعية المعاصرة: دراسة لعلاقة الإنسان بالمجتمع (ط2). دار المعارف.

ليلي؛ وليام (1991). المدخل إلى علم الأخلاق. دار المعرفة أجديدة.

مكبرايرق. فنسنت. والزبي بحمد. (2003). عُمان, حضارة عريقة: دولة حديثة, نحو اقتصاد مبني على العرفة واخدمات. مؤسسة بيت الزبير.

سلطنة عٌمان والمجتمع الدولي



******************************
Page 166:
‎٠‏ بحمد؛ موفق حديد. (2010). الإدارة احكومية وتطبيقاتها في سلطنة عُمان. دار قنديل.

‏مدكور, عبداكميد. (1990). دراسات في علم الأخلاق. مكتبة الشباب.

‏مناع؛ هيثم (1997). امواطنة في التاريج العربي الإسلامي. مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان.

‏اموافي. عبداحميد. (2002). عُمان.. بناء الدولة احديثة. مطابع الأهرام التجارية.

‏موراي. ورويك. (2013). جغرافيات العويلة: قراءة فى تحديات العويلة الاقتصادية والسياسية والثقافية. ترجمة: سعيد منتاق. عالم المعرفة.
العدد: 397. الكويت: المجلس الوطن للثقافة والفنون والآداب.

‏ناص إبراهيم. (2003). امواطنة. دار الرائد العلمية.
هاردت. مايكل. وأنطونيو نيغري. (2002). الإمبراطورية: إمبراطورية العولة اجديدة (فاضل جتكر مترجم). مكتبة العبيكان.

‏وزارة الإعلام. (1995). عُمان في التاريخ. وزارة الإعلام.

‏وزارة الإعلام. (2017). سلطنة عُمان: مراك زمتقدمة في اللؤشرات العربية والدولية (تصنيفات ووجبات نظ رمؤسسات عالية). وزارة الإعلام.

‎٠‏ ولستد؛ء جيمس ريموند. (2002). تارج عُمان: رحلة في شبه اجزيرة العربية (عبدالعزي ز عبدالغني إبراهيم. مترجم). دا رالساق.

‏اليحمدي. ناصر. (2005). السلطان قابوس املعظم وجائزة السلام الدولية. مكتبة البتراء.



******************************
Page 167:


******************************
Page 168:
7

(لرور.

7
5
5

158١ 978-99969-35-108-6
9 789996 931086 <



